NÕS, ROBÔS
Isaac Asimov
NÓS, ROBÔS

Tradução:
Norberto de Paula Lima Mário Sílvio Molina Caetano
Título original:
THE COMPLETE ROBOT
© Copyright 1982 by Nightfall Inc.
ISBN 0-385-17724-0
© Copyright 1984 by Hemus Editora Ltda.
Mediante contrato firmado com Doubleday & Company, Inc., New York
Todos os direitos adquiridos para a língua portuguesa e reservada a propriedade literária desta publicação pela

hemus editora limitada
01510 rua da gloria 312 liberdade caixa poslal 9686 fone 2799911 pabx telex (011) 32005 edil br endereço telegráfico hetec são paulo sp brasil
Impresso no Brasil/Printed in Brazil
Marjorie Goldstein David Bearinger Hugh 0’Neill
para os quais há livros encaminhados.
Introdução
Na época em que eu ainda não tinha feito vinte anos, e já era um leitor assíduo de ficção científica, li muitas histórias de robô e descobri que elas se encaixavam em duas classes.
Na primeira classe, havia o Robô-como-Ameaça. Não tenho de explicar muita coisa sobre isso. Tais histórias eram uma mistura de “clangue-clangue”, com “aahhh!” e “Há certas coisas que os homens não estavam destinados a saber”. Algum tempo depois, elas perderam pavorosamente a graça e não pude mais suportá-las.
Na segunda classe (muito menor que a primeira), havia o Robô-como-Pathos. Em tais histórias, os robôs eram amáveis e geralmente manobrados por seres humanos cruéis. Isso me fascinava. Em fins de 1938, duas dessas histórias chocaram-se com os padrões que particularmente me impressionavam. Uma delas era um conto de Eando Binder, intitulado Eu, Robô, sobre um virtuoso robô chamado Adam Link; a outra era uma história de Lester dei Rey, intitulada Helen 0’Loy, que me comoveu com o seu retrato de um robô que era tudo que uma esposa leal deve ser.
Por conseguinte, quando em 10 de junho de 1939 (sim, conservo registros precisos) sentei-me para escrever minha primeira história de robô, já estava fora de questão pretender realmente escrever uma história de Robô-como-Pathos. Escrevi Robbie, sobre uma babá-robô, uma mocinha, amor, uma mãe prejudicada, um pai fraco, um coração partido e uma triste reunião. (Originalmente, apareceu com o título — que eu detestei — de Estranho Coleguinha.)
Mas alguma coisa singular aconteceu quando escrevi esta primeira história. Consegui chegar a uma visão vaga de um robô sem Ameaça nem Pathos. Comecei a pensar nos robôs como produtos industriais, construídos por engenheiros de verdade. Eram feitos dentro de normas de segurança, por isso não eram ameaças, e eram projetados para certas tarefas, de modo que não havia necessariamente nenhum Paíhos envolvido.
À medida que continuava escrevendo sobre robôs^ esta noção de robôs industriais cuidadosamente construídos permeava cada vez mais minhas histórias, até que todo o caráter das histórias de robô da ficção científica séria mudou - não somente o das minhas próprias histórias, mas o das histórias de quase todo mundo.
Isso fez-me sentir muito bem e, por muitos anos, décadas até, eu facilmente apregoava que era “o pai da moderna história de robôs”.
Com o passar do tempo, fiz outras descobertas que me deliciaram. Descobri, por exemplo, que quando usava a palavra “robótica” para descrever o estudo dos robôs, não estava usando uma palavra que já existia, mas tinha inventado uma palavra que nunca fora usada antes. (Aconteceu em minha história Andar às Cegas, publicada em 1942).
Hoje, é uma palavra de uso corrente. Há jornais e livros com a palavra na capa e é geralmente sabido no campo da robótica que fui eu que inventei o termo. Não pensem que não estou orgulhoso disso. Não foram muitas as pessoas que cunharam um termo científico útil, e embora eu o tenha feito sem saber, não pretendo deixar que ninguém no mundo esqueça quem o fez.
Além disso, em Andar às Cegas, enumerei minhas ‘Três Leis da Robótica” em detalhes explícitos pela primeira vez, e também elas se tomaram famosas. Pelo menos, são citadas a torto e a direito, em lugares que, originalmente, nada têm a ver com ficção científica, nem mesmo com as indicações da citação em geral. E as pessoas que trabalham no campo da inteligência artificial, às vezes não perdem a oportunidade de me dizer que pensam que as Três Leis servirão como um bom guia.
Podemos ir ainda mais além.
Quando escrevi minhas histórias de robô, não pensei que os robôs passassem a existir ainda em minha vida. De fato, estava certo que isso não aconteceria e teria apostado grandes somas em dinheiro. (Pelo menos, teria apostado 15 cents, que é meu limite máximo para coisas certas.)
Contudo, aqui estou eu quarenta e três anos após escrever minha primeira história de robô e nós temos robôs. Na verdade, nós temos. E além do mais, são o que previ que seriam: robôs industriais, criados por engenheiros para realizar tarefas específicas e construídos dentro de normas de segurança. Podem ser encontrados em numerosas fábricas, particularmente no Japão, onde há fábricas de automóveis inteiramente robotizadas. A linha de montagem destes lugares é “manejada” por robôs em todos os seus estágios.
Certamente, esses robôs não são tão inteligentes quanto os meus — eles não são positrônicos; não são sequer humanóides. Contudo, estão evoluindo rapidamente e se tomando cada vez mais capazes e versáteis. Quem sabe como serão daqui a mais quarenta anos?
De uma coisa podemos ter certeza. Os robôs estão transformando o mundo, levando-o em direções que não podemos antever com clareza.
De onde estão vindo estes robôs-de-verdade? A fonte mais importante é uma firma chamada Unimation, Inc., de Danbury, em Connecticut. É a maior fabricante de robôs industriais e é responsável por, talvez, um terço de todos os robôs que já instalamos. O presidente da empresa é Joseph F. Engelberger, que fundou-a no fim dos anos 50, pois estava tão interessado em robôs, que decidiu fazer de sua produção o trabalho de sua vida.
Mas como ele se interessou tão prematuramente por robôs e entrou tão cedo no jogo? Conforme suas próprias palavras, começou a se interessar por robôs na década de 40, quando era estudante de física na Universidade de Colúmbia e lia as histórias de robô de um colega na universidade, Isaac Asimov.
Santo Deus!
Vocês sabem, naqueles velhos, velhos tempos, eu não escrevia minhas histórias de robô com grandes ambições. Tudo o que queria era vendê-las para as revistas — de modo a ganhar algumas centenas de dólares que me ajudassem a pagar meu ensino na universidade — e para ver meu nome impresso.
Se estivesse escrevendo em qualquer outro campo da literatura, isso seria tudo o que eu teria conseguido. Mas como estava escrevendo ficção científica, e somente porque estava escrevendo ficção científica, também estava — sem saber — dando início a uma cadeia de acontecimentos que estão mudando a face do mundo.
Joseph F. Engelberger, aliás, publicou um livro em 1980 chamado Robótica na Prática: Manejo e Aplicação de Robôs Industriais (American Management Associations), e foi suficientemente gentil para convidar-me a escrever o prefácio.
Tudo isso levou o bom pessoal da Doubleday <1> a pensar...
	<1> Doubleday: editora americana de Asimov. (N. do T.)

Minhas várias histórias de robô apareceram em não menos de sete diferentes coleções. Por que deviam continuar tão separadas? Já que parecem ser muito mais importantes do que alguém pudesse pensar (muito menos eu) na época em que foram escritas, por que não reuni-las num único livro?
Não foi difícil fazer-me concordar com a idéia; assim, aqui estão trinta e um contos, totalizando cerca de 200.000 palavras, escritas num período de tempo que se estende de 1939 a 1977.
NÓS, ROBÔS
Alguns
robôs não-humanos

Não fiz as histórias de robô aparecerem na ordem em que foram escritas. Preferi agrupá-las pela natureza do conteúdo. Nesta primeira seção, por exemplo, trato de robôs que têm uma forma não-humana — um cachorro, um automóvel, uma caixa. Por que não? Os robôs industriais que passaram a existir na realidade têm uma aparência não-humana.
A primeira história, O melhor amigo de um garoto, não está em nenhuma de minhas primeiras coleções. Foi escrita em 10 de setembro de 1974, e poderão encontrar nela um eco distante de Robbie, escrita trinta e cinco anos antes, que aparece mais adiante neste volume. Não pensem que não estou consciente disso.
Vocês notarão, aliás, que nessas três histórias, o conceito de Robô-como-Pathos está claramente fixado. Podem também reparar, contudo, que em Sally parece não haver qualquer vestígio das Três Leis e que há mais do que uma sugestão de Robô-co-mo-Ameaça. Bem, se quero fazer isso de vez em quando, acho que posso. Quem será capaz de me impedir?
O melhor amigo de um garoto — Onde está Jimmy, querida? — perguntou o Sr. Anderson.
—	Lá fora, na cratera - disse a Sra. Anderson. — Ele está bem. Está junto com Robobo... Sabe se já chegou?
—	Chegou. Está na estação de foguetes, fazendo os testes. Na realidade, eu mesmo mal posso esperar para vê-lo. Não vi nenhum de verdade desde que deixei a Terra, quinze anos atrás. Os que passaram nos filmes não contam.
—	Jimmy nunca viu nenhum — disse a Sra. Anderson.
—	Porque ele nasceu na Lua e não pode ir à Terra. E é por isso que estou trazendo um para cá. Acho que é o primeiro a aparecer na Lua.
—	Custou bastante caro — disse a Sra. Anderson com um ligeiro suspiro.
—	Manter Robobo também não é barato — disse o Sr. Anderson.
Jimmy estava lá fora, na cratera, como sua mãe tinha dito. Pelos padrões da Terra, ele era espigado, um tanto alto para os seus dez anos de idade. Seus braços e pernas eram compridos e ágeis. Parecia mais gordo e troncudo, vestido com o traje espacial, mas podia lidar com a gravidade lunar como nenhum ser humano, nascido na Terra, seria capaz. O pai não podia acompanhar-lhe os passos quando ele esticava as pernas e entrava no salto de Canguru.
A face exterior da cratera inclinava-se para o sul, e a Terra, que surgia baixa no céu meridional (onde sempre surgia, quando vista da Cidade Lunar) estava quase cheia, de modo que todo o declive da cratera ficava brilhantemente iluminado.
0 declive era suave e mesmo o peso do traje espacial não impedia que Jimmy disparasse em cima dele num salto flutuante que fazia a gravidade parecer não-existente.
—	Venha, Robobo — ele gritou.
Robobo, que podia ouvi-lo pelo rádio, guinchou e pulou atrás.
Jimmy, embora fosse ágil, não podia correr mais depressa que Robobo, que não precisava de um traje espacial e tinha quatro pernas e tendões de aço. Robobo navegava sobre a cabeça de Jimmy, dando saltos imensos e aterrando quase sob os pés do garoto.
—	Não precisa se exibir, Robobo — disse Jimmy — e não saia de vista.
Robobo guinchou outra vez o guincho especial que significava “Sim”.
—	Eu não confio em você, seu enrolador — gritou Jimmy, subindo num último salto, que o conduziu sobre a curva da beira superior da parede da cratera, e o largou do outro lado, num declive interno.
A Terra mergulhou abaixo do topo da parede da cratera e, de imediato, ficou escuro como breu em volta de Jimmy. Uma escuridão amistosa e quente, que dissipava a diferença entre solo e céu, exceto pelo brilho das estrelas.
Na verdade, Jimmy não devia brincar no lado escuro da parede da cratera. Os adultos diziam que era perigoso, mas isso acontecia porque nunca estiveram ali. 0 chão era macio e ondulado, e Jimmy conhecia a localização exata de cada uma das poucas rochas.
Além disso, como podia ser perigoso correr no escuro se Robobo estava bem ali a seu lado, pulando em volta, guinchando e cintilando? Mesmo sem cintilar, Robobo podia dizer onde estava, e onde Jimmy estava, pelo radar. Jimmy não podia se machucar enquanto Robobo estivesse por perto, detendo-o quando ele se aproximava demais de uma rocha, ou pulando sobre ele para mostrar o quanto o amava, ou circulando em volta e guinchando baixo e assustado quando Jimmy se escondia atrás de uma rocha, embora nessas ocasiões Robobo soubesse todo o tempo, e suficientemente bem, onde ele estava. Certa vez, Jimmy se esticou imóvel no chão e fingiu estar ferido. Robobo acionou o radioalarme e o pessoal da Cidade Lunar chegou ah às pressas. O pai de Jimmy disse-lhe poucas e boas sobre aquele pequeno embuste, e Jimmy nunca mais o repetiu.
Quando estava se lembrando disso, Jimmy ouviu a voz do pai no seu rádio individual de ondas longas.
—	Jimmy, volte. Tenho uma coisa para lhe contar.
Jimmy tirou o traje espacial e se lavou. Você sempre precisa se lavar quando vem de fora. Mesmo Robobo tinha de ser borrifado, mas ele gostava disso. Ficava de gatinhas, o pequeno corpo, com menos de meio metro de comprimento, tremia e exibia uma minúscula cintilação. A cabecinha, sem boca, possuía dois grandes olhos vidrados e uma protuberância onde ficava o cérebro. Ele guinchou até ouvir a voz do Sr. Anderson:
—	Quieto, Robobo!
O Sr. Anderson sorria.
—	Temos uma coisa para você, Jimmy. Ainda está na estação de foguetes, mas estará conosco amanhã, depois de todos os testes terminarem. Achei que tinha de lhe contar isso agora.
—	E da Terra, papai?
—	Um cachorro da Terra, filho. Um cachorro de verdade. Um cãozinho “terrier” escocês. O primeiro cachorro na Lua. Não precisará mais de Robobo. Não podemos ficar com os dois, você sabe. Ele ficará com algum outro menino ou menina.
0 Sr. Anderson pareceu esperar que Jimmy dissesse alguma
coisa.
—	Você sabe o que é um cachorro, Jimmy. E a coisa real. Robobo não passa de uma imitação mecânica, um robô boboca. É isso que seu nome significa.
Jimmy fez cara feia.
—	Robobo não é uma imitação, papai. Ê o meu cachorro.
—	Não um cachorro verdadeiro, Jimmy. Robobo é apenas aço, fiação e um simples cérebro positrônico. Não é um ser vivo.
—	Ele faz tudo que eu quero que ele faça, papai. Ele me compreende. Sem dúvida, é um ser vivo.
—	Não, filho. Robobo é só uma máquina. É apenas programado para se comportar do modo como se comporta. Um cachorro está vivo. Você não vai mais querer Robobo depois de ter o cachorro.
—	O cachorro precisará de um traje espacial, não é?
—	Sim, naturalmente. Mas será um dinheiro bem empregado e o cão se acostumará. E não precisará usá-lo na Cidade. Você vai ver a diferença quando ele estiver aqui.
Jimmy olhou para Robobo, que estava guinchando outra vez, um guincho lento, muito baixo, parecendo amedrontado. Jimmy estendeu os braços e Robobo deu um salto para eles.
—	Qual será a diferença entre Robobo e o cachorro? — Jimmy perguntou.
—	É difícil explicar — disse o Sr. Anderson — mas será fácil de perceber. O cachorro realmente gostará de você. Robobo está apenas
ajustado para agir como se gostasse de você.
—	Mas, papai, não sabemos o que há dentro de um cachorro ou quais são as suas sensações. Talvez seja também apenas um modo de agir.
O Sr. Anderson franziu a testa.
—	Jimmy, você saberá a diferença quando experimentar o amor de uma coisa viva.
Jimmy segurou Robobo com força. Também estava franzindo a testa e o olhar desesperado em seu rosto significava que não estava disposto a mudar de idéia.
—	Mas qual é a diferença no modo como eles agem? E quanto ao modo como eu sinto? Eu gosto de Robobo e isso é o que importa.
E o pequeno robô-boboca, que nunca fora abraçado com tanta força em toda a sua vida, guinchou rápidos e altos guinchos... guinchos felizes.
Sally
Sally vinha descendo pelo caminho do lago, de maneira que acenei para ela e chamei-a pelo nome. Sempre gostei de ver Sally. Gostava de todas elas, compreende, mas Sally era a mais bonita. Não havia a menor dúvida.
Apressou-se um pouco quando acenei. Mas não sem dignidade, ela não era desse tipo. Moveu-se apenas com rapidez suficiente para demonstrar que estava contente por ver-me também. Voltei-me para o homem ao meu lado.
—	Esta é Sally - disse eu.
Ele sorriu para mim e balançou a cabeça.
Fora a Sra. Hester quem o trouxera, dizendo: — Este é o Sr. Gellhom, Jake. Você deve lembrar-se que ele lhe enviou uma carta pedindo uma entrevista.
E isto era pura conversa, naturalmente. Tenho um milhão de coisas para fazer na Fazenda e se há uma coisa com a qual não perco tempo é com a correspondência. É por isso que mantenho a Sra. Hester por aqui. Está sempre por perto e é muito eficiente para atender a coisas tolas, destituídas de importância, sem precisar estar sempre recorrendo a mim e, o que é primordial, ela gosta de Sally e de tudo o mais. Algumas pessoas não gostam.
—	Prazer em conhecê-lo, Sr. Gellhom — disse eu.
—	Raymond J. Gellhom — disse ele, estendendo-me a mão, que apertei, para deixar cair em seguida.
Era um sujeito corpulento, um pouco mais alto do que eu e um pouco mais encorpado também. Tinha mais ou menos a minha idade, ali pela casa dos trinta. Os cabelos eram pretos, emplastados, grudados à cabeça e partidos ao meio. O bigode era fino e muito bem cuidado. O maxilar projetava-se sob as orelhas, o que lhe dava a aparência de estar sofrendo de um ligeiro acesso de caxumba. Na televisão, seria a escolha natural para o vilão, de maneira que presumi que fosse um bom sujeito. Mas o que aconteceu depois veio a provar que a televisão não está errada o tempo todo, quando faz as suas escolhas.
—	Sou Jacob Folkers — disse-lhe eu. — Que posso fazer por você?
—	Pode contar-me um pouco a respeito da sua Fazenda aqui, se não se importar — disse ele num grande sorriso, largo, de dentes muito brancos.
Senti que Sally se aproximava por trás de mim e levantei minha mão para ela. Inclinou-se para a minha mão, na qual senti o duro e lustroso esmalte do seu pára-lama aquecendo a minha palma.
—	É um belo automóvel — disse Gellhom.
Esta é uma maneira de explicar a coisa. Sally era um conversível 2045, com um motor positrônico Hennis-Carleton e um chassi Armat. Possuía as mais puras e finas linhas que jamais havia visto em qualquer modelo, sem exceção. Há cinco anos vinha sendo a minha favorita e nela havia colocado tudo o que podia sonhar. E durante todo aquele tempo jamais tivera um ser humano à sua direção.
Nem uma vez.
—	Sally — disse então acariciando-a gentilmente — apresento--lhe o Sr. Gellhom.
O ronronar dos cilindros de Sally foi um pouco mais forte. Fi-quei escutando atentamente para ver se batia pino. Ultimamente, tinha ouvido batida de pinos nos motores de quase todos os carros e a troca de gasolina não tivera o menor efeito. Naquela ocasião, porém, Sally tinha o motor tão suave quanto sua pintura.
—	Costuma dar nomes a todos os carros? - indagou Gellhorn. Parecia divertido com o assunto e a Sra. Hester não gosta de pessoas que dizem coisas como se estivessem ridicularizando a Fazenda. E por isso respondeu, cortante:
—	Naturalmente. Os carros têm as suas personalidades, não é Jack? Os sedãs são todos machos e os conversíveis são fêmeas.
—	E a senhora os conserva em garagens separadas, madame? - disse Gellhorn sorrindo novamente.
A Sra. Hester ficou olhando para ele.
—	E agora, poderia falar com o senhor em particular, Sr. Folkers? — disse Gellhorn, dirigindo-se a mim.
—	Depende — respondi.— Você é repórter?
—	Não, senhor. Sou agente de vendas. Qualquer conversa que tivermos não será publicada. Posso assegurar-lhe que estou interessado em que o assunto seja estritamente confidencial.
—	Vamos caminhar um pouco, descendo a estrada. Há um banco que podemos usar.
Começamos a descer, a Sra. Hester afastou-se e Sally veio se sacudindo, um pouco atrás de nós.
—	Não se incomoda se Sally vier conosco, não é? — indaguei.
—	De modo algum. Não pode repetir o que dissemos, pode? — e riu da própria piada, aproximando-se de Sally e alisando sua grade.
Sally acelerou o motor e Gellhom retirou a mão num gesto apressado.
—	Não está acostumada com estranhos — expliquei.
Sentamo-nos no banco, sob o grande carvalho, de onde podíamos olhar através do pequeno lago a pista particular de corridas. Era na parte quente do dia e os carros estavam em toda a sua capacidade, pelo menos trinta deles. Mesmo daquela distância podia ver que Jeremiah estava fazendo a sua costumeira proeza de chegar por trás de algum dos modelos mais sérios e mais velhos, acelerando de repente, passando desabaladamente, fazendo chiar os pneus. Há duas semanas havia encurralado o velho Angus, levando-o a sair do asfalto e com isso desregulou seu próprio motor por dois dias.
Aquilo não adiantou, lamento dizê-lo, e, pelo que parece, não há muito a fazer. Para começar, Jeremiah é um modelo esporte e os dessa espécie sempre têm fogo nas ventas.
—	Bem, Sr. Gellhorn, poderia dizer-me por que deseja a informação?
—	Mas este é um lugar impressionante, Sr. Folkers — disse ele sem me ouvir, olhando à sua volta.
—	Preferiría que me chamasse de Jake. E como me chamam.
—	Está bem, Jake. Quantos carros você tem aqui?
—	Cinqüenta e um Recebemos um ou dois novos todo ano. Houve um ano em que recebemos cinco. Não perdemos um sequer. Estão todos em perfeito estado. Temos até um modelo de 2015, o Mat-O-Mot, funcionando perfeitamente. É um dos automáticos originais. Foi o primeiro carro a chegar aqui.
Bom e velho Matthew. Ficava agora na garagem a maior parte do dia, mas a esta altura já era o avô de todos os carros com motores positrônicos. Já foi o tempo em que somente os veteranos de guerra cegos, os paraplégicos e os chefes de estado eram os únicos a guiar os automáticos. Mas Samson Harridge, meu chefe, era suficientemente rico para adquirir um. Fui seu motorista naquele tempo.
E àquele pensamento, senti-me velho. Podia lembrar-me do tempo em que não havia no mundo um automóvel com cérebro bastante para encontrar o seu próprio caminho para casa. Eu próprío guiara inertes massas de máquinas que precisavam das mãos de um homem em seus controles, a cada minuto. Todos os anos, máquinas daquele tipo costumavam matar dezenas de milhares de pessoas.
Os automáticos deram um jeito nisto. Um cérebro positrônico pode reagir com muito maior rapidez do que um cérebro humano, naturalmente, e paga para que as pessoas não ponham as mãos em seus controles. Você entra, imprime qual o seu destino e deixa que ele tome o caminho à sua maneira.
Aceitamos tudo isto agora, mas eu me lembro de quando as primeiras leis foram promulgadas, forçando a saída das velhas máquinas das estradas e limitando o uso das automáticas. Céus, foi aquela agitação! Chamaram aquilo de todos os nomes, desde comunismo a fascismo, mas o fato é que as estradas se esvaziaram, cessaram as mortes e cada vez mais pessoas se acostumavam mais facilmente à nova moda.
É claro que os automáticos eram centenas de vezes mais caros do que os manuais e não havia muitos que se podiam dar ao luxo de ter um particular. A indústria especializou-se em fabricar ônibus automáticos. Você pode a qualquer hora ligar para uma companhia e ter um deles à sua porta em questão de minutos e o ônibus leva-o aonde deseja ir. Normalmente você tem que seguir com outras pessoas que estão indo na mesma direção mas, o que há de errado nisto?
Samson Harridge tinha um desses carros particulares e eu o acompanhei desde que a máquina chegou. O carro não era o Matthew para mim, então — pois não sabia que seria o decano da Fazenda, um dia. A única coisa que sabia é que ele ia tirar-me o emprego e eu o odiava.
—	Não precisa mais de mim, Sr. Harridge? — foi o que disse.
—	Que confusão é esta que você está fazendo, Jake? Você não está pensando que vou confiar numa geringonça destas, está? Você fica e comanda exatamente os controles.
—	Mas esta coisa trabalha por si mesma, Sr. Harridge. Esquadrinha a estrada, reage apropriadamente a obstáculos, quer sejam humanos ou constituídos por outros carros, e tem memória para os trajetos das viagens.
—	É o que dizem, é o que dizem. Não importa, você fica aí sentado exatamente atrás do volante, para o caso de alguma coisa sair errada.
Mas é engraçado como você vem a gostar de um carro. De modo algum eu o chamava de Matthew e despendia todo o meu tempo polindo-o e cantarolando. Um cérebro positrônico permanece em melhores condições quando ele próprio controla o seu chassi durante todo o tempo, o que significa que é melhor manter o tanque cheio, de maneira que o motor trabalhe dia e noite. Depois de algum tempo acostumei-me de tal modo que podia dizer pelo som do motor como Matthew estava se sentindo.
A sua maneira, Harridge afeiçoou-se a Matthew também. Não havia nenhum de que ele gostasse mais. Divorciou-se, ou sobreviveu, a três mulheres, cinco filhos e três netos. De maneira que, quando morreu, talvez não tenha sido inteiramente uma surpresa que todo o seu patrimônio tivesse sido legado, por sua vontade, a uma Fazenda para Automóveis Aposentados, sendo eu encarregado de cuidar de tudo e Matthew como o primeiro membro de uma ilustre linhagem.
E aquilo constituiu a minha própria vida. Nunca me casei. Você não pode casar-se e ajnda cuidar corretamente de automáticos.
Os jornais acharam engraçado mas, depois de algum tempo, deixaram de fazer piadas a respeito. Existem algumas coisas que voce não pode ridicularizar. Talvez você nunca esteja em condições de adquirir um automático e talvez nunca venha a desejá-lo, mas posso garantir-lhe que se vier a ter um, passará a amá-lo. Trabalham duro e são afeiçoados. Somente um homem sem coração pode maltratar um deles ou ver um maltratado.
E é por isso que se tornou comum, se um homem possui um automático por algum tempo, tomar precauções para que seja deixado na Fazenda, se não tem herdeiro a quem possa confiar os exatos cuidados que um automático requer. Expliquei tudo isso a Gellhom.
—	Cinqüenta e um carros! — disse ele. — Isto representa um bocado de dinheiro.
—	Cinqüenta mil, no mínimo, por cada um, de investimento original — disse eu. — Valem muito mais agora. Eu os equipei.
—	Deve custar também um bocado de dinheiro manter a Fazenda.
—	Tem razão. A Fazenda é uma organização não lucrativa, o que nos dá uma boa vantagem quanto aos impostos e, naturalmente, cada novo automático que chega comumente traz com ele fundos garantidos. Ainda assim, os custos estão sempre se elevando. Tenho que manter o paisagismo. Tenho que providenciar sempre novo asfalto e reparar o antigo. E ainda há a gasolina, óleo, reparos e peças. Tudo vai somando...
—	E tem despendido muito tempo com isto.
—	Certamente que tenho, Sr. Gellhom. Trinta e três anos.
—	Não parece que esteja tendo muito lucro.
—	Não parece? Você me surpreende, Sr. Gellhom. Eu tenho' Sally e mais cinqüenta deles. Olhe para ela.
E eu sorria. Não podia impedir-me de fazê-lo. Sally brilhava tanto que até doía nos olhos. Algum inseto devia ter morrido em seu pára-brisa ou alguma poeirinha havia caído ali, de maneira que ela se pôs a trabalhar. Um pequeno tubo projetou-se e passou a derramar Tergosol sobre o vidro. Espalhava-se rapidamente sobre a superfície de silicone, atingindo todos os lugares quase de uma só vez e forçando a água para um pequeno canal na parte inferior do pára-brisa, por onde escorria até o chão. Nem uma só gota de água atingia o seu capô verde-maçã. 0 tubo que esguichava o detergente recolhia-se então ao seu lugar e desaparecia.
—	Nunca vi um automático como este — disse Gellhom.
—	Acho que não — respondi.— Montei esta peça automática especial em nossos carros. Gostaram dela. Até mesmo incrementei a Sally com um ejetor de cera, automático. Desse modo ela pode limpar e polir a si mesma todas as noites, até que você possa ver o seu próprio rosto em qualquer parte dela e até possa barbear-se ali. Se eu conseguir a verba, vou colocar tal dispositivo em todas as outras. Conversíveis são muito vaidosas.
—	Posso dizer-lhe de que maneira pode conseguir a verba, se é que isto lhe interessa.
—	Isto sempre interessa. De que maneira?
—	Não é óbvio, Jake? Qualquer dos seus carros vale cinqüenta mil, no mínimo, foi o que você disse. Posso apostar que alguns deles atingem a casa do milhão.
—	E daí?
—	Alguma vez já pensou em vender alguns, uns poucos?
—	Acho que não chegou a compreender, Sr. Gellhom, mas não posso vender nenhum deles — disse eu balançando a cabeça. — Pertencem à Fazenda e não a mim.
—	O dinheiro podería destinar-se à Fazenda.
—	Os estatutos da sociedade que constitui a Fazenda determinam que os carros sejam perpetuamente cuidados. Não podem ser vendidos.
—	E que me diz dos motores, então?
—	Não compreendo...
—	Escute aqui, Jake — disse Gellhom mudando de posição e pondo na voz um tom confidencial.— Permita que lhe explique a situação. Existe um grande mercado para automáticos particulares, desde que possam ficar baratos. Certo?
—	Isto não é segredo.
—	E noventa e cinco por cento do custo está no motor. Certo? Agora, eu sei onde posso encontrar um suprimento de carrocerias. E também sei onde podemos vender automáticos a um bom preço — vinte ou trinta mil para os mais baratos e talvez cinqüenta ou sessenta para os melhores. Tudo o que preciso são os motores. Entende qual é a solução?
—	Não, Sr. Gellhom.— Entendia, sim, mas queria que ele vomitasse tudo.
—	Está exatamente aqui Você tem cinqüenta e um deles e é perito na mecânica dos automatomóveis, Jake. Precisa ser. Pode retirar um motor e colocá-lo em outro carro, de maneira que ninguém
venha a notar a diferença.
—	Não seria muito ético.
—	Não estaria danificando os carros. Estaria até fazendo-lhes um favor. Use os seus velhos carros. Use aquele velho Mat-O-Mot.
—	Espere um pouco, Sr. Gellhom. Motores e carrocerias não são itens separados. Constituem uma só unidade. Aqueles motores são usados para àquelas carrocerias. Não se sentiriam felizes em outros carros.
—	Está bem, então este é o ponto, e é muito bom, Jake. Seria como tirar a sua mente e colocá-la no crânio de outra pessoa. Certo? Você não gostaria disso, não?
—	Não, acho que não gostaria.
—	Mas que tal se eu tomasse a sua mente e a colocasse no corpo de um jovem atleta? Que me diz disto, Jake? Você já não é mais um rapaz. Se lhe fosse dada a oportunidade, não gostaria de desfrutar o prazer de voltar aos vinte anos? É isto que estou oferecendo a alguns dos seus motores automobilísticos.
—	Isto não faz muito sentido, Sr. Gellhorn — disse eu, rindo. — Alguns dos nossos carros podem ser velhos, mas são bem cuidados. Ninguém os guia. Têm permissão para andar sozinhos. Estão aposentados, Sr. Gellhom. Eu não gostaria de voltar a ter um corpo de vinte anos, se isso viesse a significar cavar fossos pelo resto da nova vida e não ter o suficiente para comer. O que é que você acha, Sally?
As duas portas de Sally abriram-se e voltaram a fechar-se, suavemente.
—	O que é? — indagou Gellhom.
—	É a maneira de Sally dar risada.
—	Fale com lógica, Jake — disse Gellhorn, forçando um sorriso. Achava que eu fazia alguma piada de mau gosto.— Os carros foram feitos para serem guiados. Provavelmente não são felizes se você não os guia.
—	Sally não tem sido guiada há cinco anos — respondi.— E me parece feliz.
—	Tenho minhas dúvidas.
—	Olá, Sally, que tal uma volta por aí, com motorista? — disse ele levantando-se e caminhando vagarosamente na direção de Sally.
O motor de Sally estrondeou e ela recuou.
—	Não a force, Sr. Gellhorn - adverti.- Ela pode ficar um pouco nervosa.
Dois sedãs estavam a cerca de cem jardas, na estrada acima. Pararam. Talvez, à sua maneira, estivessem observando. Não lhes prestei atenção. Tinha meus olhos sobre Sally e conservava-os ali.
—	Fique firme agora, Sally — disse Gellhorn. Aproximou-se e
pôs a mão na maçaneta. Ela nem se mexeu, é claro.
—	Esta porta se abriu há um minuto atrás — disse ele.
—	Fechadura automática - respondí.- Sally adquiriu um certo senso de reserva, foi o que aconteceu.
—	Um carro com senso de privacidade não devia sair por aí de capota abaixada — disse ele vagarosa e deliberadamente.
Deu dois ou três passos para trás e então, tão rápido que não pude dar um passo para impedi-lo, avançou e pulou para dentro do carro. Apanhou Sally desprevenida, e tão logo entrou, desligou a ignição antes que ela pudesse travá-la.
Pela primeira vez em cinco anos, o motor de Sally não funcionou.
Acho que cheguei a gritar, mas Gellhom já pusera a chave em “Manual” e já o travara também. Pôs o motor a funcionar. Sally voltara à vida, mas não tinha liberdade de ação.
Gellhom saiu pela estrada. Os sedfs ainda estavam lá. Voltaram-se, mudando de direção, embora não apressadamente. Acho que aquilo deixou-os atônitos.
Um deles era Giuseppe, vindo de uma das fábricas de Milão, e o outro era Stephen. Estavam sempre juntos. Ambos eram novos na Fazenda, mas já estavam ali há tempo bastante para saber que os nossos carros nunca tinham motoristas.
Gellhom foi em frente a toda velocidade e, quando os sedãs finalmente compreenderam que Sally não iria frear porque não podería fazê-lo, já era tarde para fazer alguma coisa a não ser tomar medidas desesperadas.
Desviaram logo, um para cada lado, Sally passando entre eles como um corisco. Steve colidiu contra a cerca que ladeava a estrada, freando sobre o gramado e a lama, a menos de seis polegadas da beira da água. Giuseppe moveu-se aos trancos do outro lado da estrada, parando depois bruscamente.
Consegui que Steve voltasse à estrada e estava tentando descobrir se a cerca lhe fizera algum dano, se é que podia fazê-lo, quando Gellhom voltou. Abriu a porta de Sally e saiu. Inclinou-se e desligou a ignição uma segunda vez.
—	Aqui está ela — disse ele. — Acho que lhe fiz um grande
bem.
—	Por que continuou em velocidade com os sedãs ao seu lado? — indaguei, contendo minha raiva. - Não havia razão para isto.
—	Fiquei esperando que saíssem do caminho.
—	E o fizeram. Um deles varou a cerca.
—	Sinto muito, Jake - disse ele. - Pensei que se movessem com maior rapidez. Sabe como é. Tenho estado em muitos ônibus.
mas estive em automáticos particulares uma ou duas vezes em minha vida, e esta é a primeira vez que guio um deles. E isto lhe mostra como é a coisa, Jake. Ao guiar um, fiquei de sangue quente. Posso lhe garantir que não precisamos ir mais do que vinte por cento abaixo da lista de preço para atingir um bom mercado e o lucro seria de noventa por cento.
—	Que dividiriamos?
—	Meio a meio. E eu assumo todos os riscos, lembre-se.
—	Está bem. Já o escutei. Agora, você é que vai escutar-me — e elevei a voz porque estava tão furioso que já não podia mais continuar sendo bem educado.— Quando deu partida no motor de Sally, você a feriu. Gostaria de ser nocauteado? Foi isto o que fez com Sally quando a desligou.
—	Você está exagerando, Jake. Os automatônibus são desligados todas as noites.
—	Certo, e aí está por que não quero nenhum dos meus meninos ou meninas enfiados em carrocerias ’57, onde eu não sabería que tratamento teriam. Os ônibus necessitam de revisões em seus circuitos positrônicos a cada dois anos. Há cinqüenta anos ninguém toca nos circuitos do velho Matthew. O que pode oferecer-lhe em comparação com isto?
—	Você está ficando nervoso. Suponho que vai pensar na minha proposta, quando se acalmar e entrar em contato comigo.
—	Já pensei tudo o que tinha que pensar. Se o vir mais uma vez, chamarei a polícia.
—	Espere aí, velho — disse ele torcendo a boca ameaçadoramente.
—	Espere aí digo eu. Aqui é propriedade privada e estou mandando que dê o fora.
—	Bem, então, adeus — disse ele dando de ombros.
—	A Sra. Hester o acompanhará. Esteja certo de que este adeus é permanente.
Mas não foi permanente. Voltei a vê-lo dois dias depois. Dois dias e meio, para ser mais preciso, porque já era quase meio-dia quando o vi e um pouco depois de meia-noite quando voltei a vê-lo novamente.
Sentei-me na cama quando ele acendeu a luz, piscando até que pudesse entender o que acontecia. E quando pude ver, não precisava de muita explicação. Tinha uma arma na mão direita, com o cano da maldita agulhinha perfeitamente visível entre dois dedos. Sabia que tudo o que tinha a fazer era aumentar a pressão daqueles dedos e eu ficaria em pedaços.
—	Vista as suas roupas, Jake — disse ele.
Não me mexi. Fiquei apenas olhando para ele.
—	Escute, Jake, sei qual é a sua situação — disse ele. — Visitei-o há dois dias atrás, como sabe. Você não tem guardas neste lugar, nenhuma cerca eletrificada, nenhum alarme. Nada.
—	Não preciso de nada disso - disse eu. — Por enquanto, não há nada que possa impedi-lo de sair daqui, Sr. Gellhom. E eu sabería se fosse o senhor. Este lugar pode ser muito perigoso.
—	E é, para qualquer um que esteja do lado errado de uma arma.
—	Compreendo. Vejo que carrega uma.
—	Então, mexa-se. Meus homens estão esperando.
—	Não, Sr. Gellhorn. Não até que me diga o que quer e provavelmente nem mesmo assim.
—	Fiz-lhe uma proposta anteontem.
—	A resposta continua sendo não.
—	Há mais do que uma proposta, agora. Vim aqui com alguns homens e um automatônibus. É a sua oportunidade'de vir comigo e desligar vinte e cinco dos motores positrônicos. Não me importa quais deles. Vamos colocá-los no ônibus e levá-los. Uma vez que tenham sido distribuídos, cuidarei para que receba a sua justa parte em dinheiro.
—	E para tanto tenho a sua palavra, suponho.
—	Tem - e não agiu como se sentisse que eu estava sendo sarcástico.
—	Não — eu disse.
—	Se insiste em dizer não, faremos a coisa à nossa própria maneira. Eu próprio desligarei e retirarei os motores, só que farei isto com os cinqüenta e um que você tem. Com todos eles.
—	Não é assim tão fácil desligar motores positrônicos, Sr. Gellhorn. Por acaso é um perito em robótica? E mesmo que seja, sabe, esses motores foram modificados por mim.
—	Sei disso, Jake. E na verdade, não sou um perito. Posso arruinar alguns motores tentando tirá-los. E este é o motivo por que terei que tirar todos os cinqüenta e um, se você não cooperar. Posso ficar só com vinte e cinco, quando acabar. O primeiro em que eu tocar, provavelmente sofrerá mais. Até que eu pegue o jeito. E se tiver que fazer isto, o primeiro em que porei a mão será Sally.
—	Não acredito que esteja falando sério, Sr. Gellhorn.
—	Falo sério — disse ele. E por fim soltou todo o veneno.- Se cooperar, pode ficar com Sally. De outro modo ela poderá se machucar bastante. Sinto muito.
—	Vou com você, mas tenho mais um aviso a lhe dar. Terá problemas, Gellhom.
E ele achou muita graça naquilo. Estava rindo baixinho quando descemos as escadas juntos.
Havia um automatônibus esperando lá fora na estrada que conduzia aos apartamentos-garagem. As sombras de três homens esperavam ao seu lado e seus faróis acenderam-se quando nos aproximamos.
—	Apanhei o velho - disse Gellhorn em voz alta. — Tirem daí esse caminhão e vamos começar.
Um deles inclinou-se para dentro do veículo e aplicou as instruções apropriadas no painel de controle. Subimos pela estrada com o ônibus a nos seguir, submisso.
—	Não conseguirá entrar na garagem -- expliquei. — A porta não vai aceitá-lo. Não temos ônibus ;.qui, só carros particulares.
—	Está bem — disse Gellhorn. — Passe-o para a grama e conserve-o fora da vista.
Podia-se ouvir o ronronar dos motores dos carros a dez metros da garagem.
Normalmente aquietavam-se quando eu entrava, mas, desta vez, não. Penso que eles sabiam que havia estranhos por perto e quando as caras de Gellhorn e dos outros tomaram-se visíveis, ficaram mais barulhentos. De cada motor vinha um rumor esquentando e cada um deles passou a bater pino irregularmente, até que o lugar matraquea-va.
As luzes acenderam-se automaticamente quando entramos. Gellhorn não parecia se importai com o barulho dos carros, mas os três homens que o acompanhavam pareciam surpreendidos e pouco à vontade. Tinham a aparência do assassino profissional, uma aparência que não vinha da sua constituição física, mas de uma certa cautela no olhar e da canalhice estampada em seus rostos. Conhecia o tipo e não me preocupava.
—	Que diabo, estão desperdiçando gasolina — disse um deles.
—	Meus carros sempre a desperdiçam - respondi, empertigado.
—	Mas não esta noite — disse Gellhorn —Desligue-os.
—	Não é assim tão fácil, Sr. Gellhorn - respondi.
—	Comece! — ordenou ele.
Fiquei ali parado. Ele mantinha a arma firmemente apontada para mim.
—	Já lhe disse, Sr. Gellhorn, que os meus carros têm sido bem tratados enquanto têm estado aqui na Fazenda. Estão acostumados a ser tratados dessa maneira e vão ficar ressentidos com qualquer mau-trato.
—	Você tem um minuto — replicou. ~ Deixe para doutrinar--me em outra oportunidade.
—	Estou tentando explicar uma coisa. Estou tentando explicar que os meus carros entendem o que lhes digo. Um motor positrônico aprende, com tempo e paciência. Os meus carros aprenderam. Sally entendeu a sua proposta há dois dias atrás. Deve lembrar-se de que riu quando indaguei sobre a sua opinião. Também sabe o que fez com ela, assim como os dois sedãs que você tirou da estrada. E o restante sabe o que fazer com os invasores em geral.
—	Escute aqui, velho maluco...
—	Tudo o que tenho a dizer é — e levantei a voz: — Pega!
Um dos homens empalideceu e gritou, mas sua voz se perdeu completamente ao som de cinqüenta e uma buzinas que de uma só vez dispararam. Mantiveram suas notas e nas quatro paredes da garagem o eco elevou-se, furioso e metálico. Dois carros rolaram para a frente, sem muita pressa, mas não havia engano quanto ao seu alvo. Dois outros seguiram, em linha, os primeiros. Todos os carros agitavam-se em seus boxes.
Os vilões, de olhos arregalados, recuaram.
—	Não fiquem encostados à parede! — gritei.
Mas aparentemente o mesmo pensamento instintivo lhes ocorrera. Dispararam loucamente pela porta da garagem.
Já na porta, um dos homens de Gellhom voltou-se, sacando a própria arma. A agulha emitiu um fino clarão azulado na direção do primeiro carro. E o carro era Giuseppe.
Uma fina linha de pintura descascada apareceu no chassi de Giuseppe, a metade direita do seu pára-brisa se rachou e trincou, mas o vidro não chegou a quebrar-se.
Os homens agora já haviam passado pela porta e, dois a dois, os carros aceleravam atrás deles dentro da noite, as buzinas disparadas trombeteando o ataque. Continuava a segurar Gellhom pelo cotovelo mas, de qualquer modo, não creio que pudesse mover-se. Seus lábios tremiam.
—	Aí está por que não preciso de cercas eletrificadas ou de guardas — expliquei. — A minha propriedade protege-se a si mesma.
Os olhos de Gellhom moviam-se de um lado para outro, fascinados, à medida que cada par de automóveis passava.
—	São assassinos! — disse ele.
—	Não seja tolo. Não vão matar seus homens.
—	São assassinos!
—	Apenas vão lhes dar uma lição. Os meus carros foram especialmente treinados para perseguição através dos campos, exatamente para uma ocasião como esta. O que os seus homens terão será pior do que uma morte direta e rápida, creio. Alguma vez já foi perseguido por um automatomóvel?
Gellhorn não respondeu. Mas eu continuei, não queria que ele perdesse nada.
—	Serão como sombras correndo tanto quanto seus homens, cercando-os dali e daqui, buzinando, avançando, sempre no encalço deles, ameaçando-os, cantando os pneus e acelerando os motores. E assim continuarão até que seus homens caiam, ofegantes, meio mortos, esperando que as rodas passem por cima dos seus ossos frágeis. Mas os carros não farão isso, irão embora. E pode apostar que seus homens nunca mais voltarão aqui pelo resto da vida. Nem por todo o dinheiro que você ou dez iguais a você possam lhes dar. Escute... — E apertei mais o seu braço. Ele endireitou-se para ouvir.
—	Não está escutando portas de carros batendo? — perguntei. 0 som vinha de longe, mas não havia engano. — Eles estão rindo. Estão se divertindo.
O rosto de Geiinom crispou-se de raiva. Levantou a mão. Ainda empunhava a arma.
—	Eu não faria isso. Um dos automatomóveis ainda está conosco.
Acho que ele não tinha notado Sally até então; ela movera-se muito suavemente. Embora seu pára-lama dianteiro praticamente me tocasse, não podia ouvir-lhe o motor. Ela devia estar contendo a sua respiração. Gellhorn gritou.
—	Ela não lhe tocará enquanto eu estiver com você. Mas se você me matar... Sally não gosta de você, sabe?
Gellhorn voltou a arma na direção de Sally.
—	O motor dela é blindado — expliquei — e antes que você sequer pudesse acionar essa coisa pela segunda vez ela já estaria em cima de você.
—	Está bem, então — gritou ele subitamente, e o meu braço foi torcido para trás de tal modo que eu mal podia suportar. Manteve-me entre ele e Sally e sua pressão em meu braço não diminuiu. — Venha comigo quietinho e não tente soltar-se, velho, senão lhe arranco o braço do ombro.
Tive que me mover. Sally vinha atrás de nós, cutucando-me, aterrorizada, incerta quanto ao que fazer. Tentei dizer-lhe alguma coisa, mas não pude. Somente podia cerrar os dentes e gemer.
O automatônibus de Gellhorn estava ainda lá fora, em frente à garagem. Fui forçado a entrar nele. Gellhorn saltou para dentro, seguindo-me, e fechou as portas.
—	Muito bem. Agora, vamos falar sério — disse ele.
Estava esfregando o meu braço, tentando dar-lhe vida novamente e mesmo ao fazê-lo, automaticamente, sem ter consciência do esforço requerido, estudava o painel de controle do ônibus.
—	Este é um veículo reconstruído — constatei.
—	E daí? — disse ele, cáustico. — É uma amostra do meu trabalho. Consegui um chassi disponível, encontrei um cérebro que pudesse usar e presenteei-me com um ônibus particular. Que acha?
Inclinei-me rapidamente para o painel reparado, forçando-o para um lado.
—	Mas que inferno! — disse ele. — Deixe isso aí! — E sua mão caiu como um dormente sobre o meu ombro esquerdo. Lutei contra ele.
—	Não quero prejudicar o ônibus. Que tipo de pessoa você pensa que sou? Apenas queria dar uma olhada nas ligações do motor. — E não precisei olhar muito. Estava fervendo de raiva quando me voltei para ele.
—	Você é um patife e um bastardo. Não tinha o direito de instalar este motor; por que não procurou um especialista em robótica?
—	Será que pareço louco? — respondeu ele.
—	Mesmo sendo um motor roubado, não tinha o direito de tratá-lo deste modo. Soldas, fitas adesivas e braçadeiras! É brutal!
—	Mas funcionou, não é mesmo?
—	Claro que funcionou, mas isto é um inferno para o ônibus. Você pode viver com enxaquecas, dores de cabeça e artritismo agudo mas isto não seria uma boa vida. Este carro está sofrendo!
—	Cale essa boca! — e por um momento relanceou pela janela, para Sally que vinha rodando tão perto do ônibus quanto podia. Gel-lhom certificou-se de que portas e janelas estavam fechadas.
—	Vamos sair daqui agora, antes que os outros carros voltem — disse ele. — E vamos permanecer longe.
—	E de que modo isso vai ajudá-lo?
—	Seus carros ficarão sem gasolina algum dia, não ficarão? Você não os programou para que eles próprios enchessem os seus tanques, não é? Voltaremos e acabaremos o negócio.
—	Estarão procurando por mim - afirmei. - A Sra. Hester chamará a polícia.
Ele já não raciocinava mais. Engrenou o ônibus, que saltou para a frente. E Sally nos seguiu.
—	O que ela pode fazer se você está aqui comigo? - disse ele dando uma risadinha.
Sally parecia compreender isso também. Aumentou a velocidade, passou por nós e se foi. Gellhom abriu a janela ao seu lado e cuspiu pela abertura.
O ônibus movia-se com alguma dificuldade pela estrada escura, o motor rateando irregularmente. Gellhom regulou a luz periférica até que a fita verde fosforescente do meio da estrada, à luz do luar, fosse tudo o que nos mantinha fora das árvores. Praticamente não havia tráfego. Dois carros passaram pelo nosso, indo no sentido contrário, e não havia nenhum do nosso lado da estrada, nem adiante nem atrás.
Fui eu quem ouviu primeiro a batida de uma porta — batida rápida e forte que ecoou no silêncio, primeiro à direita e depois à esquerda. As mãos de Gellhorn tremeram quando furiosamente tentou alcançar maior velocidade. Um feixe de luz atravessou como um raio, partindo de um grupo de árvores, em nossa direção, cegando--nos. E um outro feixe de luz nos atingiu, vindo por trás da grade de proteção, do outro lado. De um cruzamento, a quatrocentos metros adiante, ouviu-se o guincho de um carro que arrancava em nossa direção.
—	Sally foi buscar os outros — disse eu.— Acho que você está cercado.
—	E daí? O que podem fazer? — e Gellhorn debruçou-se sobre os controles, tentando enxergar através do pára-brisa. — E quanto a você, meu velho, não tente fazer nada, nada - tartamudeou.
E eu nem podia. Estava cansado até os ossos, meu braço esquerdo estava em fogo. Os sons dos motores agora eram em uníssono e ficavam mais perto. Podia ouvir que o soar dos motores obedecia agora a padrões inusitados. Subitamente pareceu-me que os meus carros falavam uns com os outros.
Buzinas, numa enorme confusão, soaram por trás de nós. Voltei-me e Gellhorn olhou rapidamente pelo retrovisor. Uma dúzia de carros vinha seguindo ao longo das duas vias.
Gellhorn gritava e ria como um louco.
—	Pare! Pare o carro! — gritei-lhe.
E o fiz porque, a menos de um quarto de milha adiante, perfei-tamente visível à luz dos faróis dos dois sedãs de cada lado da estrada, estava Sally, com o seu corpo reluzente atravessado na estrada. Dois carros lançavam-se pela via à nossa esquerda, conservando-se à distância de nós, e impedindo que Gellhorn fizesse o retorno por aquele lado.
Mas ele não tinha a menor intenção de fazê-lo. Colocou o dedo sobre o botão indicando alta velocidade e conservou-o ali.
—	Não haverá nenhum erro assim — disse ele.— Este ônibus tem cinco vezes o peso dela, meu chapa, e vai colocá-la fora da estrada como um gato morto.
Sabia que ele podia fazê-lo. O ônibus não estava em automático e sim manual e o dedo de Gellhorn continuava a pressionar o botão. Não duvidei de que faria aquilo.
—	Sally! - gritei eu baixando o vidro e enfiando a cabeça para fora. — Saia do caminho! Sallyl
Ouviu-se então o alto som agoniado de lonas chiando. Senti-me lançado para a frente e ouvi Gellhorn bufando.
—	Que aconteceu? — indaguei. Tola pergunta. Havíamos parado, fora o que simplesmente acontecera. Saüy e o ônibus mantinham-se apenas a cinco pés. Mesmo com um ônibus cinco vezes mais pesado do que ela avançando em sua direção, ela não se moveu. Que fibra!
—	Isso tem que funcionar! — e Gellhorn apertava desesperado o botão de manual. — Isso tem que funcionar!
—	Não da maneira que você maneja o motor, esp ! linho - disse eu. — Qualquer um dos circuitos pode entrar em pane.
Olhou para mim varado pela raiva e grunhiu. O cabelo estava colado em sua testa. Levantou o punho.
—	Este é o último conselho que você dará, velho!
Sabia que a arma de agulhas estava prestes a disparar.
Pressionei o corpo contra a porta do ônibus, de olhos pregados
na arma, de maneira que, quando a porta se abriu, caí de costas batendo no chão com um ruído seco. Ouvi quando a porta voltou a bater.
Fiquei de joelhos e levantei a vista a tempo de ver a luta inútil de Gellhorn com a janela que teimava em não abrir e em seguida a sua tentativa de disparar através da janela. Nunca chegou a fazê-lo. O ônibus deu uma arrancada com um tremendo rugido e Gellhorn foi lançado para trás.
Sally já não estava mais no meio da estrada e observei as luzes traseiras do ônibus piscando na direção d: estrada abaixo.
Sentia-me exausto. Sentei-me no acostamento, a cabeça entre os braços, tentando tomar fôlego.
Ouvi quando um carro parou suavemente a meu lado. Quando levantei a vista, vi que era Sally. Vagarosamente - amorosamente, pode-se dizer — sua porta da frente abriu-se.
Há cinco anos ninguém guiava Sally — exceto Gellhorn, naturalmente— e eu sei como tal sensação de liberdade é valiosa para um carro. Apreciei o gesto, mas declinei do oferecimento.
—	Obrigado, Sally, mas apanharei um dos carros mais novos.
Levantei-me e dei alguns passos, mas com a agilidade de uma
pirueta, ela colocou-se à minha frente mais uma vez. Não podia ferir seus sentimentos. Entrei. O seu assento da frente desprendia o fino e suave odor de um automatomóvel que se conserva irrepreensivel-mente limpo. Agradecido, recostei-me e, então, com rápida e silenciosa eficiência, os meninos e as meninas levaram-me para casa.
Na tarde seguinte, a Sra. Hester, muito excitada, trouxe-me uma transcrição irradiada.
—	É o Sr. Gellhom — disse ela — o homen que veio aqui pro-curá-lo.
—	O que há com ele? — e temia pela resposta.
—	Encontraram-no morto — continuou ela. — Imagine só. Jogado ali, morto, em uma vala.
—	Deve ser outra pessoa, um estranho — murmurei.
—	Raymond J. Gellhom — disse ela com toda a vivacidade. — Não pode haver dois, pode? A descrição corresponde. Santo Deus, que maneira de morrer! Descobriram marcas de pneus em seus braços, em seu corpo. Imagine! Alegro-me que tenham descoberto que se tratava de um ônibus pois, de outra maneira, podiam aparecer por aqui para bisbilhotar.
—	Isto aconteceu perto daqui? — perguntei, ansioso.
—	Não... Perto de Cooksvüle. Mas, meu Deus do céu, leia você mesmo se... O que aconteceu a Giuseppe?
Senti-me grato pela mudança de assunto. Giuseppe esperava pacientemente por mim, a nm üe compietar-lhe o reparo da pintura. 0 seu pára-brisa já havia sido recolocado.
Depois que ela saiu, apanhei a cópia. Não havia a menor dúvida. 0 relatório médico dizia que ele estivera correndo e que estava em completa e total exaustão. Fiquei a imaginar por quantas milhas o ônibus havia estado a brincar com ele antes do ataque final. Mas aquela cópia não revelava a menor noção de qualquer coisa parecida com o que eu sabia, naturalmente.
Haviam localizado o ônibus e identificado, pelas marcas dos pneus. A polícia o tinha agora e estava tentando encontrar o seu proprietário.
Havia uma nota especial naquela transcrição. Aquele era o primeiro acidente fatal de tráfego no Estado naquele ano e o jornal desaconselhava, enfaticamente, o uso manual de veículos, à noite.
Não havia menção dos três larápios que acompanhavam Gel-lhom e, pelo menos por isto, senti-me grato. Nenhum dos nossos carros tinha sido seduzido pelo prazer de uma caça mortal.
E isso era tudo. Deixei cair o jornal. Gellhom havia sido um criminoso. O tratamento que dera ao ônibus fora brutal. Em minha mente não havia a menor dúvida de que merecera a morte. Mas ainda assim senti-me ligeiramente enojado pela maneira como a tivera.
Um mês já se passou mas não possso tirar isto de minha mente: meus carros falam uns com os outros. Já não tenho a menor dúvida. É como se eles tivessem obtido mais confiança, como se já não se importassem mais em manter o segredo. Constantemente as minhas máquinas vibram e matraqueiam.
E não falam apenas entre eles mesmos. Falam com os carros e os ônibus que vêm à Fazenda a negócios. Há quanto tempo estariam fazendo aquilo?
E deviam ser entendidos também. O ônibus de Gellhom compreendera-os, porque todos haviam estado em ação por mais de uma hora. Posso fechar os olhos e trazer de volta à minha memória a cena da perseguição na estrada, os nossos carros a flanquearem o ônibus, fazendo matraquear os seus motores até que o ônibus os entendesse, parasse, lançasse-me fora e saísse em disparada com Gellhorn.
Teriam os meus carros dito a ele para matar Gellhom? Ou a idéia teria sido exdusivamente dele?
Podem os carros ter tais idéias? Os técnicos em motores, os que os desenham, dizem que não — mas fazem tal afirmativa em condições ordinárias. Teriam previsto tudo?
Os carros podem ficar mal acostumados, sabe?
Alguns deles vêm à Fazenda e observam. Conseguem saber de algumas coisas. Descobrem que existem carros cujos motores nunca ficam parados, carros que ninguém jamais guia e cujas necessidades são satisfeitas para sempre.
Talvez saiam daqui e vão contar a outros e talvez a notícia se espalhe rapidamente. Talvez comecem a pensar que o estilo em vigor na Fazenda deva ser adotado no mundo inteiro. Não podem entender. Não se pode esperar fazê-los entender a respeito de legados e dos caprichos dos homens ricos.
Existem milhões de automatomóveis na Terra, dezenas de milhões. Se tal pensamento crescer dentro deles, que eles são escravos, que deveríam fazer alguma coisa a respeito... Se começarem a pensar na maneira como o ônibus de Gellhorn agiu...
Talvez isto não aconteça enquanto eu estiver vivo. E, além de tudo, eles precisam conservar alguns de nós para cuidar deles, não é mesmo? Não chegariam a matar a todos nós.
Mas talvez o façam. Talvez não cheguem a entender como é necessário que alguém cuide deles. Talvez seja hoje...
Todas as manhãs eu acordo e penso: — Talvez seja hoje...
Não consigo ter mais prazer com os meus carros, como antigamente. Nos últimos tempos, tenho verificado que comecei a evitar até mesmo Sally.
Um dia
Niccolo Mazetti estava deitado de bruços sobre o tapete, o queixo enterrado na palma da mão pequena e ouvia o Bardo, desconsolado., Percebia-se até o começo de lágrimas em seus olhos escuros, luxo a que só se podia permitir uma criatura com onze anos de idade quando se encontrava sozinha.
O Bardo disse:
—	Uma vez no meio da floresta enorme, vivia um pobre lenhador com suas duas filhas sem mãe, que eram tão belas quanto o dia é longo. A filha mais velha tinha cabelos pretos e compridos como a pena de asa da graúna, mas a filha mais nova tinha cabelos tão brilhantes e dourados como a luz do sol em tarde de outono.
—	Muitas vezes, enquanto as meninas esperavam que o pai voltasse para casa, após trabalhar no mato, a filha mais velha sentava-se diante do espelho e cantava...
O que ela cantava Niccolo não ouvia, porque alguém o chamou de fora do quarto:
—	Ei, Nickie.
E Niccolo, o rosto desanuviando-se no mesmo instante, correu até a janela e gritou:
—	Ei, Paul.
Paul Loeb acenou com a mão agitada. Era mais magro do que Niccolo e não tão alto, mesmo sendo seis meses mais velho. Tinha o rosto cheio de tensão reprimida, que se mostrava com mais clareza no rápido piscar das pálpebras.
—	Ei, Nickie, quero entrar. Tenho uma idéia e metade. Espere só até ouvir.
Olhou rapidamente em volta, como a verificar a possibilidade de ouvintes furtivos, mas o quintal da frente estava evidentemente vazio. Repetiu, então, em cochicho:
—	Espere só até ouvir.
—	Muito bem, já abro a porta.
O Bardo continuou suavemente, sem saber da perda de atenção por parte de Niccolo. Quando Paul entrou, o Bardo estava dizendo:
—	...Com que o leão disse: “Se você encontrar para mim o ovo perdido da ave que voa sobre a Montanha de Ébano, uma vez a cada dez anos, eu...”
Paul disse:
—	Você está ouvindo o Bardo? Eu não sabia que você tinha
um.
Niccolo se tornou rubro e a expressão de infelicidade regressou a seu semblante.
—	É só uma coisa velha que eu tinha, quando era menino. Não está muito boa.
Desferiu um pontapé no Bardo e acertou, na cobertura de plástico, um tanto arranhada e descolorida, um outro golpe.
O Bardo teve um soluço, como se a ligação do alto-falante fosse tirada do contato por um momento, e depois prosseguiu:
—	...por um ano e um dia, até que os sapatos de ferro se gastaram. A princesa parou do lado da estrada...
Paul disse:
—	Rapaz, esse ê mesmo um modelo antigo — e olhou para aquilo com expressão crítica.
A despeito da própria amargura que Niccolo sentia contra o Bardo, não lhe agradou o tom condescendente do outro. Sentia momentaneamente pesar por ter deixado Paul entrar, pelo menos antes de haver recolocado o Bardo em seu lugar de descanso habitual no porão. Só pelo desespero de um dia monótono e um debate infrutífero com o pai é que ele o fizera ressuscitar. E acabara verificando ser coisa tão estúpida quanto imaginara.
Nickie tinha um pouco de medo de Paul, já que este fizera cursos especiais na escola e todos diziam que ele ia crescer e ser um Engenheiro de Computador.
Não que o próprio Niccolo estivesse a se sair mal na escola. Recebera notas adequadas em lógica, manipulações binárias, computação e circuitos elementares; todas as disciplinas costumeiras da escola primária. Mas era exatamente isso! Não passavam de disciplinas comuns e ele crescia para ser um guarda de painel de controle, como todos os outros.
Paul, todavia, conhecia coisas misteriosas sobre o que chamava de eletrônica e matemática teórica e programação. Principalmente programação. Niccolo nem mesmo procurava compreender quando Paul falava sobre o assunto, parecendo borbulhar.
Paul olhou o Bardo por alguns minutos e disse:
—	Você andou usando muito isso aí?
—	Não! — retorquiu Niccolo ofendido. — Tenho isso guardado no porão desde que você mudou para cá. Só tirei de lá hoje... — Faltava-lhe uma desculpa que parecesse adequada a si próprio, de modo que ele concluiu: — Acabei de tirar.
Paul perguntou:
—	É isso o que ele lhe conta: lenhadores e princesas e animais que falam?
Niccolo explicou:
—	Uma coisa horrível. Meu pai disse que não podemos comprar um novo. Eu falei com ele, hoje de manhã... — A recordação das súplicas inúteis que fizera de manhã levou Niccolo a aproximar-se muito das lágrimas, que reprimiu tomado de pânico. De algum modo achava que as faces magras de Paul nunca haviam sentido a vergonha das lágrimas e que Paul só poderia desdenhar outra pessoa menos forte que ele próprio. Niccolo prosseguiu: — Por isso achei que devia experimentar outra vez essa coisa velha, mas não vale nada.
Paul desligou o Bardo, apertou o contato que levava para a reorientação e recombinação quase instantâneas do vocabulário, personagens, textos da trama e clímax ali guardados. Depois reativou.
O Bardo começou, devagar:
— Uma vez havia um menino chamado Willikins, cuja mãe morrera e que vivia com o padrasto e o filho do padrasto. Embora o padrasto fosse um homem bem rico, negava ao pobre Willikins a própria cama em que dormia, de modo que Willikiins era obrigado a descansar o melhor que podia em um monte de palha no estábulo, perto dos cavalos...
—	Cavalos! — gritou Paul.
—	São uma espécie de animal — disse Niccolo. — Acho que são.
—	Eu sei disso! Agora imagine só, estórias sobre cavalos.
—	Ele fala de cavalos o tempo todo - explicou Niccolo. — Existem também coisas chamadas vacas. Você tira leite delas e o Bardo não diz como.
—	Bem, puxa vida, por que você não conserta isso?
—	Gostaria de saber como.
O Bardo estava dizendo:
—	Muitas vezes Willikins pensava que se fosse rico e poderoso havería de mostrar ao padrasto e ao filho do padrasto o que significava ser cruel com um menino pequeno, de modo que um dia resolveu sair para o mundo e procurar sua sorte.
Paul, que não ouvia o Bardo, disse:
—	É fácil. O Bardo tem cilindros de memória preparados para as palavras da trama e os clímax e as coisas. Não vamos nos preocupar com isso. É só o vocabulário que devemos consertar, de modo que ele vai saber acerca dos computadores, automatização e eletrônica e as coisas reais que temos hoje. Depois pode contar estórias
interessantes, você sabe, em vez de falar sobre princesas e essas coisas.
Animado, Niccolo disse:
—	Oxalá a gente pudesse fazer isso.
Paul disse:
—	Escuta, meu pai diz que se eu entrar na escola especial de computação, no ano que vem, ele vai me dar um Bardo de verdade, um modelo novo. Bem grande, com ligação para estórias de mistérios do espaço. E uma ligação visual também!
—	Quer dizer que você vai ver as estórias?
—	Claro. O senhor Daugherty, na escola, diz que elas têm coisas assim, agora, mas não são para todos. Só se eu entrar na escola de computação. O Papai pode arranjar umas coisas.
Os olhos de Niccolo transbordavam de inveja.
—	Puxa vida. Ver uma estória!
—	Você pode ir lá em casa e assistir a qualquer momento, Ni-
ckie.
—	Puxa vida, rapaz. Obrigado.
—	De nada. Mas lembre-se de uma coisa, sou eu quem diz que tipo de estória vamos ouvir.
—	Claro, claro — Niccolo teria concordado prontamente, mesmo sob condições mais severas.
A atenção de Paul se voltou para o Bardo, que dizia:
—	“Se é assim”, disse o rei, cofiando a barba e fechando a cara até que as nuvens cobriram o céu e o relâmpago riscou o ar, “você vai providenciar para que toda a minha terra fique livre das moscas a esta hora, depois de amanhã, ou...”.
—	Tudo que temos a fazer - disse Paul — é abrir... — E desligou novamente a Bardo, já procurando tirar o painel da frente enquanto falava.
—	Ei - interveio Niccolo, alarmado de súbito. — Não vai quebrar.
—	Não vou quebrar - disse Paul, com impaciência. — Eu sei tudo sobre essas coisas. — E logo, com cautela repentina: - Seu pai e sua mãe estão em casa?
—	Não.
—	Muito bem, então. — Já tirara o painel dianteiro e olhava para o interior. — Rapaz, isto é coisa de um cilindro.
Já trabalhava nas entranhas do Bardo. Niccolo, que observava em suspense penoso, não conseguia enxergar o que o outro fazia.
Paul tirou de lá uma faixa fina e flexível de metal, coberta de pontos.
—	Este é o cilindro de memória do Bardo. Aposto que a capacidade de estórias dele tem menos de um trilhão.
—	0 que você vai fazer, Paul? — perguntou Niccolo, trêmulo.
—	Vou dar-lhe vocabulário.
—	Como?
—	É fácil. Tenho um livro aqui. O Sr. Daugherty me deu na escola.
Paul tirou o livro do bolso e retirou a sua tampa de plástico. Desenrolou a fita um pouco, passou-a pelo vocalizador que abaixou até tornar-se um murmúrio e depois o colocou dentro das entranhas do Bardo. E fez outras ligações.
—	O que isso vai fazer?
—	O livro vai falar e o Bardo guardará tudo na fita de memória.
—	E de que serve?
—	Rapaz, você é burro! Meu livro é todo sobre computadores e automatização e o Bardo ficará com toda essa informação. Depois vai poder parar de falar sobre reis que criam relâmpagos quando fecham a cara.
Niccolo disse:
—	E o bom sujeito sempre vence, seja lá como for. Não tem graça nenhuma.
—	Oh, bem — disse Paul, observando para ver se o seu arranjo estava funcionando corretamente. — É assim que eles fazem os Bardos. Eles precisam fazer os bons camaradas vencerem e os maus camaradas perderem, coisas desse tipo. Uma vez ouvi meu pai falando sobre o assunto. Ele diz que sem a censura não se podia dizer o que a geração mais jovem seria capaz de tomar-se. Ele diz que a coisa já anda muito ruim... Pronto, está funcionando muito bem.
Paul esfregou as mãos uma na outra e afastou-se do Bardo, dizendo:
—	Mas escute, ainda não lhe contei como é a minha idéia. É a melhor coisa que você já ouviu, pode crer. Vim falar com você porque achei que você havia de entrar nela comigo.
—	Com certeza, Paul, com certeza.
—	Muito bem. Você conhece o Sr. Daugherty, na escola? Você sabe que ele é um sujeito gozado. Pois bem, ele gosta de mim, um pouco.
—	Eu sei.
—	Estive na casa dele depois da escola, hoje.
—	Você esteve!
—	Claro. Ele diz que eu vou entrar na escola de computadores e quer me animar, coisas assim. Ele diz que o mundo precisa de mais gente que saiba projetar circuitos de computadores avançados e fazer uma programação correta.
-É?
Paul podia perceber parte da vacuidade daquele monossílabo. Disse, com impaciência:
—	Programação! Eu já lhe contei mais de cem vezes. É quando você cria problemas para os computadores gigantescos como o Mul-tivac resolverem. O Sr. Daugherty diz que está ficando cada vez mais difícil encontrar pessoas que saibam dirigir bem os computadores. Ele diz que qualquer pessoa pode ficar de olho nos controles e verificar as respostas e processar os problemas de rotina. Diz que o truque é expandir as pesquisas e calcular modos de fazer as perguntas certas, e que isso é difícil.
Ele prosseguiu:
—	De qualquer modo, Nickie, ele me levou até a casa dele e me mostrou a coleção de computadores antigos. É uma espécie de passatempo dele colecionar computadores antigos. Tinha computadores tão pequenos que era preciso apertar com a mão, com botõezi-nhos por cima. E tinha um pedaço de madeira que chamava de régua de calcular, com um pedacinho lá dentro que corria pra lá e pra cá. E alguns fios com bolas. Tinha até um pedaço de papel com uma espécie de coisa que chamava tabela de multiplicação.
Niccolo, que só se interessava moderadamente pelo assunto, perguntou:
—	Uma tabela de papel?
—	Não era uma tabela de verdade, coisa diferente. Era para ajudar as pessoas a computar. O Sr. Daugherty quis explicar, mas não estava com muito tempo e era um pouco complicado.
—	Por que as pessoas não usavam um computador?
—	Isso foi antes de terem computadores — bradou Paul.
—	Antes?
—	Claro. Você acha que as pessoas sempre tiveram computadores? Você nunca ouviu falar nos homens das cavernas?
Niccolo disse:
—	E como é que eles se arranjavam sem computadores?
—	Não sei. O Sr. Daugherty diz que eles tinham filhos em qualquer hora e faziam tudo que lhes dava na cabeça, fosse ou não fosse bom para todos. Nem sabiam se era bom ou não. E os lavradores plantavam coisas com as mãos e as pessoas tinham de executar o trabalho nas fábricas e dirigir todas as máquinas.
—	Não acredito!
—	Foi o que o Sr. Daugherty disse. Ele disse que aquilo era uma bagunça desgraçada e todos sofriam... Seja lá como for, quero falar de minha idéia, você deixa?
—	Muito bem, pode falar. Quem está impedindo? — contrapôs Niccolo. ofendido.
—	Pois é. Muito bem, os computadores manuais, aqueles que têm botões, tinham também uns rabiscos em cada botão. E a régua de calcular tinha rabiscos também. E a tabela de multiplicação era cheia de rabiscos. Eu perguntei o que era aquilo. O Sr. Daugherty disse que eram números.
—	0 quê?
—	Cada rabisco diferente representava um número diferente. Para “um” você fazia uma espécie de marca, para “dois” você fazia
outra espécie de marca, para “três”, outra, e assim por diante.
—	E para quê?
—	Para poder computar.
—	Mas para quê? É só dizer ao computador...
—	Puxa vida! — gritou Paul, o rosto contorcido de raiva. -Você não entende as coisas? Aquelas réguas de calcular e outros negócios não falavam.
—	Nesse caso como...
—	As respostas apareciam em rabiscos, e você tinha de saber o que os rabiscos significavam. 0 Sr. Daugherty diz que naqueles dias todos aprendiam a fazer os rabiscos quando eram crianças e como decifrar aquilo, também. Fazer rabiscos era chamado “escrever” e decodificar os rabiscos “ler”. Ele diz que havia uma espécie diferente de rabisco para cada palavra e eles costumavam escrever livros inteiros em rabiscos. Disse que tinham alguns no museu e que eu podia dar uma espiada se quisesse. Disse que se eu vou ser um calculista e programador de verdade tenho que conhecer a história da computação e por isso estava me mostrando todas aquelas coisas.
Niccolo fechou a cara e disse:
—	Você quer dizer que todos tinham de decifrar os rabiscos para cada palavra e lembrar deles?... Isso é verdade ou você está inventando?
—	É tudo verdade. Pode crer. Escute, é assim que se faz um “um”. — E levou o dedo a atravessar o ar, em talho vertical rápido. — Assim você faz “dois” e assim é “três”. Aprendi todos os números até “nove”.
Niccolo observava aquele dedo que fazia curvas, sem entender.
—	E de que adianta isso?
—	Você pode aprender como fazer palavras. Perguntei ao Sr. Daugherty como se fazia o rabisco para “Paul Loeb” mas ele não sabia. Contou que existem pessoas no museu que sabem. Disse que havia pessoas que tinham aprendido a decodificar livros inteiros. Contou também que os computadores podem ser projetados para decodificar livros e costumavam ser usados assim, mas agora não são mais, porque hoje temos livros de verdade, com fitas magnéticas que entram pelo vocalizador e saem falando, você sabe.
—	Claro.
—	Por isso, se nós formos ao museu, poderemos aprender como fazer palavras em rabiscos. Eles vão deixar porque eu vou para a escola de computadores.
Niccolo estava transfigurado de decepção.
—	A sua idéia é essa? Ora bolas, Paul, quem quer fazer isso? Fazer rabiscos estúpidos!
—	Você não entendeu? Você não entende? Seu burro! Vai ser um jeito de escrever mensagens secretas!
—	O quê?
—	Pois é. De que adianta falar, quando todo mundo pode entender? Com os rabiscos você pode mandar mensagens secretas, pode fazer os rabiscos no papel e ninguém neste mundo vai saber o que você está dizendo, a não ser que conheça os rabiscos também. E eles não vão conhecer, pode crer, a menos que a gente ensine. Podemos ter um clube de verdade, com iniciação, regras, uma casa. Rapaz...
Uma certa animação começou a se fazer sentir no peito de Niccolo.
—	Que tipo de mensagens secretas?
—	Qualquer tipo. Vamos dizer que eu quero convidar você para ir à minha casa e assistir ao meu novo Bardo Visual, e não quero que nenhum dos outros camaradas apareça. Eu faço os rabiscos certos no papel e lhe dou e você olha e sabe o que deve fazer. Ninguém mais fica sabendo. Você pode até mostrar a eles e eles não entendem nada.
—	Ei, isso é bom — berrou Niccolo, completamente seduzido pela idéia. — Quando vamos aprender a fazer isso?
—	Amanhã - disse Paul. — Eu vou pedir ao Sr. Daugherty para explicar no museu que está tudo certo e você arranja licença com seu pai e sua mãe. Podemos ir logo depois da escola e começar a aprender.
—	É claro! — gritou Niccolo. — Podemos ser os chefes do clube.
—	Eu vou ser o presidente do clube - disse Paul, taxativo. — Você pode ser o vice-presidente.
—	Está certo. Ei, isso vai ser muito mais divertido do que o Bardo.
De repente lembrou-se do Bardo e disse, tomado de apreensão repentina:
—	Ei, e que tal o meu velho Bardo?
Paul voltou-se para olhar. Estava aceitando silenciosamente o livro que se desenrolava devagar, e o som das vocalizações do livro era um murmúrio que mal se ouvia.
Ele disse:
-	Vou desligar.
Trabalhou naquilo enquanto Niccolo observava, aflito. Depois de alguns instantes Paul recolocou o seu livro rebobinado no bolso, recolocou o painel e o ativou.
O Bardo disse:
—	Uma vez, em uma cidade grande, havia um pobre menino chamado Fair Johnnie, cujo único amigo no mundo era um pequeno computador. O computador todas as manhãs dizia ao menino se ia chover naquele dia e resolvia qualquer problema que ele tivesse. Nunca errava. Mas aconteceu que um dia o rei dessa terra, tendo ouvido falar no pequeno computador, resolveu que devia ficar com ele. Com esse objetivo chamou seu Grande Vizir e disse...
Niccolo desligou o Bardo com movimento rápido da mão.
—	A mesma bobagem de sempre — disse, cheio de emoção. - Mesmo com um computador enfiado aí.
-	Bem - disse Paul — eles têm tanta coisa na fita que o negócio de computador não aparece muito quando se fazem combinações aleatórias. Seja lá como for, qual é a diferença? Você precisa de um modelo novo.
—	Nós nunca poderemos comprar um. Só esta coisa velha e chata. — Voltou a dar-lhe um pontapé, acertando-o com mais força dessa feita. O Bardo moveu-se para trás, um gemido de rodas dentadas.
-	Você sempre vai poder ver o meu, quando eu ganhar — prometeu Paul. — Além disso, não se esqueça de nosso clube de rabiscos.
Niccolo assentiu.
—	Vou lhe dizer uma coisa — prosseguiu Paul. — Vamos até lá em casa. Meu pai tem alguns livros sobre os tempos antigos. Podemos escutar e, talvez, arranjar algumas idéias. Você deixa um recado para seus pais e talvez possa ficar lá em casa para a ceia. Vamos embora.
-	Está certo - disse Niccolo, e os dois meninos saíram correndo, juntos. Niccolo, em seu entusiasmo, correu quase diretamente para o Bardo, mas apenas encostou no ponto de sua coxa onde havia feito contato e continuou correndo.
O sinal de ativação do Bardo brilhou. A colisão de Niccolo fechou um circuito e, embora estivesse sozinho no aposento e não houvesse ninguém para ouvir, começou ainda assim a contar uma estória.
Mas não era mais em sua voz costumeira; em tom mais baixo, que tinha uma dose de rouquidão. Um adulto que ouvisse, poderia ter julgado que a voz traduzia alguma paixão, um vestígio bem próximo a sentimento.
0 Bardo dizia:
—	Uma vez havia um pequeno computador chamado Bardo, que vivia sozinho com pessoas cruéis. As pessoas cruéis não paravam de zombar do pequeno computador, dizendo-lhe que não valia nada e que era objeto inútil. Batiam nele e o mantinham sozinho no quarto por meses seguidos.
—	No entanto, o pequeno computador continuou a ter coragem. Sempre fazia o melhor que podia, obedecendo alegremente a todas as ordens. Ainda assim as pessoas cruéis com que ele vivia continuavam cruéis e sem coração.
—	Um dia o pequeno computador ficou sabendo que no mundo existiam muitos computadores de todos os tipos, em grande número. Alguns eram Bardos como ele próprio, outros dirigiam fábricas e alguns dirigiam fazendas. Alguns organizavam a população e outros analisavam todos os tipos de dados. Muitos eram de grande poder e sabedoria, muito mais poderosos e sábios do que as pessoas cruéis que eram tão cruéis com o pequeno computador.
—	E o pequeno computador ficou sabendo então que os computadores iriam tornar-se cada vez mais sábios e mais poderosos até que um dia... um dia... uma dia...
Uma válvula devia finalmente ter entrado em colapso nas entranhas idosas e corroídas do Bardo, pois enquanto esperava sozinho no aposento que escurecia, só podia murmurar repetidamente:
—	Um dia... um dia... um dia...
Alguns robôs imóveis

Tenho escrito histórias sobre computadores, tanto quanto sobre robôs. De fato, tenho computadores (ou alguma coisa bastante próxima a computadores) em algumas histórias que são sempre consideradas histórias de robô. Você verá computadores (de certo modo) em Robbie, Escape! e O Conflito Evitável, mais adiante neste volume.
Neste volume, porém, estou me atendo a robôs e, em geral, ignorando minhas histórias de computador.

Por outro lado, nem sempre é fácil decidir onde está a linha divisória. Sob certos aspectos, um robô é meramente um computador móvel; e, ao contrário, um computador é meramente um robô imóvel. Assim, para esta seção, selecionei três histórias em que o computador parece ser suficientemente inteligente e ter suficiente personalidade para ser indistinguível de um robô. Além disso, nenhuma das três histórias apareceu em antologias anteriores, e a editora Doubleday queria algumas histórias inéditas neste volume, para que os colecionadores que tivessem todas as minhas antologias anteriores pudessem ter alguma coisa nova para se regalarem.
Ponto de vista
Roger veio procurar o pai, em parte porque era domingo, e pelo direito seu pai não devia estar trabalhando. Roger queria ter certeza de que tudo estava bem.
Não era difícil encontrar o pai de Roger, porque todas as pessoas que trabalhavam com Multivac, o computador gigante, viviam com suas famílias numa mesma área. Tinham construído uma pequena cidade, uma cidade de pessoas que resolviam todos os problemas do mundo.
A recepcionista de domingo conhecia Roger.
-	Se vem atrás do seu pai - disse ela —, procure no Corredor L, mas talvez ele esteja ocupado demais para falar com você.
De qualquer modo, Roger ia tentar, enfiando a cabeça por uma das portas, onde ouvia um rumor de homens e mulheres. Os corredores estavam muito mais vazios que nos dias úteis, por isso foi fácil descobrir onde havia gente trabalhando.
Viu seu pai de imediato, e seu pai também o viu. O pai não parecia contente e Roger concluiu prontamente que nem tudo ia bem.
-	Bem, Roger - disse o pai. — Estou ocupado, sinto muito.
O chefe do pai de Roger estava ali também.
-	Vá lá, Atkins, respire um pouco. Você está nessa coisa há nove horas e não está mais nos ajudando em nada. Leve o garoto para um lanche na cantina. Tire uma soneca e depois volte.
O pai de Roger não parecia querer sair dali. Trazia um instrumento nas mãos, que Roger conhecia como analisador de padrão de corrente, embora não soubesse como funcionava. Roger podia ouvir o Multivac matraqueando e zumbindo por toda a parte.
Mas o pai de Roger acabou largando o analisador.
—	OK. Vamos lá, Roger. Vou levá-lo a uma lanchonete e deixaremos estes sujeitos espertos descobrirem sozinhos o que anda errado.
Parou um pouco para se lavar e, pouco deptis, os dois estavam na cantina diante de grandes hambúrgueres, batatas fritas e soda-li-monada.
—	O Multivac ainda está fora de ordem, papai? — Roger perguntou.
O pai falou de mau-humor:
—	Não estamos conseguirdo nada, é o que posso lhe dizer.
—	Parece estar funcionando. Pelo menos, eu o estava ouvindo.
—	Oh, em dúvida, estr funcionando: Simplesmente, nem sempre dá as respostas corretas.
Reger tinha treze anos e estudava programação de computadores desde o quarto ano da escola de 1? grau. Às vezes, odiava a matéria e queria ter vivido no século XX, quando os garotos não costumavam estudar isso. Mas o que aprendia, às vezes o ajudava nas conversas com o pai.
—	Como o senhor pode dizer que ele nem sempre dá as respostas certas, se somente o Multivac conhece as respostas? — perguntou Roger.
O pai sacudiu os ombros e, por um minuto, Roger receou que ele se limitasse a dizer que era difícil demais para explicar, e que mudasse de assunto. Mas ele quase nunca fazia isso.
—	Filho — disse o pai —, o Multivac pode ter um cérebro do tamanho de uma grande fábrica, mas ainda não tão complicado quanto o cérebro que temos aqui — e deu uns tapinhas na cabeça do garoto. — Às vezes, o Multivac nos dá uma resposta que nem em mil anos conseguiriamos calcular sozinhos, mas diante de alguns resultados alguma coisa estala em nossos cérebros e dizemos “Opa! Aqui tem alguma coisa errada!”. Então, perguntamos outra vez ao Multivac e obtemos uma resposta diferente. Se o Multivac estivesse certo, obteríamos sempre a mesma resposta para a mesma pergunta. Quando recebemos respostas diferentes, uma delas está errada.
—	E o problema, filho — continuou o pai —, é saber quando o Multivac erra! Como podemos ter certeza de que não deixamos passar algumas respostas erradas? Podemos confiar numa determinada resposta e fazer alguma coisa que se mostre desastrosa daqui a cinco anos. Há algo errado dentro do Multivac e não conseguimos descobrir o que é. E seja lá o que for que esteja errado, está ficando pior.
—	Por que estaria ficando pior? — Roger perguntou.
0 pai tinha acabado o hambúrguer e comia as batatas fritas, uma a uma.
—	Minha impressão, filho — disse pensativamente —, é que demos ao Multivac a inteligência errada.
—	Ahn?
—	Veja você, Roger. Se o Multivac fosse tão inteligente quanto um homem, poderiamos conversar com ele e descobrir o que há de errado, não importa o quanto a coisa fosse complicada. E se fosse tão burro quanto uma máquina, funcionaria mal de uma maneira simples, que poderiamos facilmente perceber. O problema é que o Multivac é semi-inteligente, assim como um idiota. É suficientemente inteligente para funcionar mal de uma maneira muito complicada, mas não é suficientemente inteligente para ajudar-nos a descobrir o que funciona mal. E isso é uma inteligência errada.
0 pai parecia muito aborrecido.
—	Mas o que podemos fazer? — continuou. — Não sabemos como torná-lo mais inteligente.. . ainda não. E não nos arriscaríamos a construí-lo como uma máquina de funcionamento simples, porque os problemas do mundo se tornaram tão sérios e as perguntas que fazemos são tão complicadas que precisamos de toda a inteligência do Multivac para respondê-las. Seria um desastre se o tivéssemos feito ainda mais idiota.
—	Se vocês calassem o Multivac — disse Roger — e o examinassem minuciosamente?...
—	Não podemos fazer isso, filho — disse o pai. — Acho que o Multivac tem de ser mantido em operação a cada minuto do dia ou da noite. Temos um grande número de problemas.
—	Mas se o Multivac continuar cometendo erros, papai? Vocês não serão obrigados a calá-lo? Se não podem confiar no que ele diz...
0 pai de Roger alisou os cabelos do filho. — Bem, nós vamos conseguir descobrir o que anda errado, meu guri, não se preocupe — disse, mas seus olhos pareciam preocupados do mesmo jeito.
—	Vamos lá! Vamos acabar de comer e sair daqui — disse ele.
—	Mas, papai — disse Roger —, escute!... Se o Multivac é semi-inteligente, isso significa que ele é um idiota?
—	Se você soubesse o trabalho que temos para dar-lhe orientações, filho, não me perguntaria isso.
—	Mesmo assim, papai, talvez não seja essa a maneira correta de ver as coisas. Eu não sou tão inteligente quanto você. Mas eu não sou um idiota. Talvez o Multivac não seja como um idiota, talvez ele seja como um garoto.
O pai de Roger deu uma risada.
—	Esse é um ponto de vista interessante, mas que diferença faz?
—	Pode fazer muita diferença — disse Roger. — Você não é um idiota, por isso não sabe como a mente de um idiota funciona; mas eu sou um garoto, e talvez saiba como a mente de um garoto funciona.
—	É!? E como a mente de um garoto funciona?
—	Bom, o senhor diz que tem de manter o Multivac ocupado dia e noite. Uma máquina pode agüentar isso. Mas se o senhor mandasse um guri ficar horas e horas fazendo um dever de casa, ele ficaria tão cansado e se sentindo tão mal que começaria a errar, talvez até de propósito. Então, por que não deixar o Multivac passar uma ou duas horas por dia sem ter de resolver nenhum problema? Dei-xá-lo matraquear e zumbir sozinho, do modo que quiser.
O pai de Roger parecia estar pensando muito. Tirou o mini-computador do bolso e testou algumas combinações. Depois falou:
—	Sabe de uma coisa, Roger, se eu pegar o que você está dizendo e transformar em integrais de Platt, acho que faz um certo sentido. E podemos ter certeza que é preferível trinta e duas horas do que trinta e quatro saindo tudo errado.
O pai sacudiu a cabeça, desviou os olhos do minicomputador e, como se Roger fosse o perito, perguntou:
—	Você tem certeza, filho?
Roger tinha certeza.
—	Papai - disse ele -, um guri também precisa brincar.
Pense!
Genevieve Renshaw, Doutora em Medicina, tinha as mãos enfiadas nos bolsos do seu jaleco de laboratório. 0 contorno dos punhos cerrados lá dentro aparecia claramente, mas falava num tom calmo:
—	0 fato — dizia ela — é que estou quase pronta, mas vou precisar de ajuda para continuar tocando a coisa pelo tempo necessário para ficar pronta.
James Berkowitz, um físico que tendia a proteger meras médicas, quando eram atraentes demais para serem desprezadas, tinha o hábito de chamá-la Jenny Wren <2>, sempre que ninguém o estava ouvindo. Gostava de dizer que Jenny Wren possuía um perfil clássico e sobrancelhas surpreendentemente suaves, e, no íntimo, considerava que atrás delas se adensava um cérebro dos mais aguçados. Seria a melhor forma para expressar sua admiração — do perfil clássico — sem cair num chauvinismo masculino. Sem dúvida, admirar o cérebro era preferível, mas, em geral, evitava fazê-lo em voz alta na presença dela.
	<2> Alusão às enfermeiras que fazem parte do Women 's Royal Naval Service. (N.R.)

-	Não acho que o escritório central vá ter paciência por muito mais tempo — disse ele, com o polegar raspando o queixo com barba por fazer. — A impressão que tenho é que vão encostá-la na parede antes do fim da semana.
—	Ê por isso que preciso da sua ajuda.
-	Receio que não haja nada que eu possa fazer.
Ele pegou um inesperado reflexo de seu próprio -rosto no espelho, e, momentaneamente, admirou o feixe de ondas negras nos cabelos.
—	E preciso também da ajuda de Adam.
Adam Orsino, que até aquele momento sorvera o seu café e se sentira posto de lado, levantou os olhos como se tivesse sido cutucado por trás.
—	Por que eu? — disse, e os lábios cheios, gorduchos, tremeram.
—	Porque você e James são os homens do laser, Jim o teórico e Adam o engenheiro... Descobri uma aplicação do laser que supera tudo que se possa imaginar. Sei que não vou conseguir convencer os de lá, mas vocês dois conseguiríam.
—	Desde que você seja capaz de nos convencer primeiro — disse Berkowitz.
—	Está bem. Suponhamos que vocês me concedam uma hora de seu valioso tempo, se não se importam de conhecer algo absolutamente novo em termos de laser. Poderão descontar dos intervalos para o cafezinho.
O laboratório da Dra. Renshaw era dominado por seu computador. Não que o computador fosse singularmente grande, mas era virtualmente onipresente. Renshaw aprendera tecnologia de computação por si mesma, e modificara e ampliara seu computador até que ninguém, a não ser ela (e, Berkowitz às vezes pensava, nem mesmo ela) conseguia manejá-lo com facilidade. Nada mal, Renshaw costumava dizer, para alguém do ramo das ciências biológicas.
Ela fechou a porta sem dizer palavra, depois virou-se para encarar os dois com uma expressão sombria. Berkowitz estava incomodamente consciente de um leve odor desagradável no ar, e o nariz franzido de Orsino mostrava que também ele percebia o cheiro.
—	Deixem-me enumerar as aplicações do laser — disse Renshaw — se não se importam que eu ensine os padres a rezarem missa. O laser é radiação coerente, com todas as ondas luminosas da mesma extensão e movendo-se na mesma direção, por isso é livre de ruído e pode ser usado em holografia. Modulando as formas das ondas, podemos imprimir informação com alto grau de precisão. Além disso, como as ondas luminosas possuem apenas um milionésimo da extensão das ondas de rádio, um raio laser pode transportar um milhão de vezes mais informação que uma onda de rádio equivalente.
Berkowitz parecia divertir-se.
—	Está trabalhando num sistema de comunicação baseado no laser, Jenny?
—	Absolutamente — ela respondeu. — Deixo esses aperfeiçoamentos óbvios para os físicos e os engenheiros... Os lasers podem também concentrar quantidades de energia numa área microscópica e liberar a mesma quantidade de energia. Em larga escala, pode-se implodir hidrogênio e talvez dar início a uma controlada reação de fusão. . .
—	Eu sei que você não fez isso — disse Orsino, a cabeça calva brilhando sob as lâmpadas fluorescentes.
—	Não fiz. Não tentei... Numa escala menor, pode-se abrir buracos nos mais refratários materiais, soldar pedaços selecionados, aquecê-los, poli-los e marcá-los. Pode-se remover ou fundir minúsculas porções em áreas restritas, com o calor liberado tão rapidamente que as áreas ao redor não têm tempo de se aquecer antes que o tratamento esteja encerrado. Pode-se trabalhar na retina dos olhos, na dentina do dente e assim por diante... E, naturalmente, o laser é capaz de ampliar sinais fracos com grande precisão.
—	E por que está nos contando tudo isso? — perguntou Berkowitz.
—	Para destacar que essas propriedades podem ser utilizadas em meu próprio campo, que, como sabem, é a neurofísiologia.
Ela ajeitou os cabelos castanhos com as mãos, como se, de repente, tivesse ficado nervosa.
—	Há décadas — continuou — somos capazes de medir os minúsculos e instáveis potenciais elétricos do cérebro e registrá-los como eletroencefalogramas, ou EEGs. Obtemos ondas alfa, beta, delta, teta; variações diferentes em vezes diferentes, conforme os olhos estejam abertos ou fechados, conforme a pessoa esteja acordada, meditando ou adormecida. Mas temos tirado muito pouca informação de tudo isso.
—	O problema é que estamos trabalhando com os sinais de dez bilhões de neurônios em combinações variáveis. É como ouvir o ruído de todos os seres humanos da Terra — uma, duas e meia Terras — de uma grande distância e tentar captar conversas individuais. Isto não pode ser feito. Podemos detectar alguns movimentos grandes, globais — uma guerra mundial e o aumento no volume de ruído — mas nada mais delicado. Do mesmo modo, podemos relatar algumas grandes disfunções do cérebro — como a epilepsia — mas nada mais delicado.
—	Suponhamos agora que o cérebro possa ser escandido por um minúsculo raio laser, célula por célula, e tão rapidamente que, em nenhum momento, uma única célula receba energia suficiente para elevar significativamente sua temperatura. Os minúsculos potenciais de cada célula podem, em feed-back, afetar o raio laser, e as modulações podem ser amplificadas e registradas. Obteremos, então, uma n,ova espécie de mènsuração, um toer-encefalograma, ou LEG, se preferirem, que conterá milhões de vezes mais informação que um EEG comum.
—	Uma boa idéia — disse Berkowitz. — Mas só uma idéia.
—	Mais que uma idéia, Jim. Estou trabalhando nisso há cinco anos, a princípio só nas horas vagas. Ultimamente, porém, estou dedicando todo o meu tempo. Isso é o que irrita o escritório central, pois eu não tenho mandado relatórios.
—	Por que não?
—	Porque a coisa chegou a um ponto em que parece muito má, em que eu tenho de saber onde estou, e em que eu tenho de estar certa de poder voltar ao princípio.
Ela puxou um biombo, revelando uma jaula que continha um casal de sagüis com olhos melancólicos.
Berkowitz e Orsino olharam um para o outro. Berkowitz coçou o nariz.
—	Bem que eu achei que estava cheirando alguma coisa.
—	O que vai fazer com eles? — perguntou Orsino.
—	Minha opinião — disse Berkowitz — é que ela esteve esquadrinhando o cérebro dos sagüis. Não é verdade, Jenny?
—	Eu comecei consideravelmente mais baixo na escala animal.
Jenny abriu a jaula e pegou um dos sagüis, que a contemplava
com a expressão em miniatura de um triste-senhor-idoso de costeletas.
Ela cacarejou para o sagüi, afagou-o e prendeu-o com carinho numa pequena coleira.
—	Que está fazendo? — perguntou Orsino.
—	Como ele vai fazer parte de um circuito, não posso deixar que se mexa, e não posso anestesiá-lo sem invalidar o experimento. Há vários elétrodos implantados no cérebro do sagüi e vou conectá--los com meu sistema LEG. O laser que vou usar é este aqui. Estou certa de que conhecem o modelo e não vou me preocupar em dar-lhes as especificações.
—	Obrigado — disse Berkowitz —, mas podia contar-nos o que vamos ver.
—	Será melhor mostrar-lhes. Olhem para o vídeo.
Ela conectou os condutores aos elétrodos com uma calma e segura eficiência, depois virou uma chave que obscureceu as luzes no teto da sala. No vídeo apareceu uma complexa cadeia de picos e vales numa linha fina, brilhante, que se desdobrava em secundários e terciários picos e vales. Lentamente, eles engendraram uma série de transformações menores, com surtos ocasionais de maiores e súbitas diferenças. Era como se a linha irregular possuísse vida própria.
—	Isto - disse Renshaw — é essencialmente a informação do EEG, mas muito mais detalhada.
—	Suficientemente detalhada — perguntou Orsino — para dizer o que está acontecendo nas células individuais?
—	Em teoria, sim. Na prática, não. Ainda não. Mas podemos separar este conjunto de LEG nos gramas componentes. Olhe!
Ela tocou o painel do computador e a linha se modificou... e se modificou de novo. Já era uma onda pequena, quase regular, que ondulava para a frente e para trás, parecendo a pulsação de um coração; agora era recortada e afiada, agora intermitente, agora quase sem contornos — tudo em rápidas mudanças de geométrico surrealismo.
—	Você quer dizer — perguntou Berkowitz — que cada parte do cérebro é assim tão diferente das outras?
—	Não - respondeu Renshaw. — De modo nenhum. O cérebro é muito semelhante a um dispositivo holográfico, mas de lugar para lugar há ondulações menos acentuadas e Mike pode separá-las como desvios da norma e usar o sistema LEG para ampliar essas variações. As ampliações podem variar de dez mil a dez milhões de vezes. O sistema laser tem essa ausência de ruído.
—	Quem é Mike? — perguntou Orsino.
—	Mike? — exclamou Renshaw, momentaneamente embaraçada. As maçãs do seu rosto coraram ligeiramente. — Eu disse... Bem, eu o chamo assim, às vezes. É um apelido para o meu computador.
Ela fez o braço ondular, indicando a sala ao redor.
—	Meu computador, Mike. Muito cuidadosamente programado.
Berkowitz abanou a cabeça: — Tudo bem, Jenny, o que significa tudo isso? Se você tem um novo dispositivo para esquadrinhar o cérebro utilizando lasers, ótimo. É uma interessante aplicação e você está certa, eu não teria pensado nisso. .. porque não sou neurofísiologista. Mas por que não registrar isso num relatório? Parece-me que o escritório central apoiaria...
—	Isto é apenas o começo.
Ela desligou o dispositivo e pôs um pedaço de fruta na boca do sagüi. A criatura não parecia alarmada nem incomodada. Mastigava lentamente. Renshaw soltou-lhe os fios condutores, mas conservou-o na coleira.
—	Posso identificar os vários gramas distintos — disse ela. - Alguns estão associados com os vários sentidos, outros com reações viscerais, outros com emoções. Podemos fazer muita coisa com isso, mas não pretendo parar por aí. O mais interessante de tudo é que um dos gramas está associado com o pensamento abstrato.
O rosto gorducho de Orsino franziu-se numa expressão de descrença. — Como pode dizer isso? — disse.
— Essa forma particular de grama fica mais pronunciada quando se vai subindo pela escala animal até cérebros de maior complexidade. Isso não acontece com nenhum outro grama. Além disso.. .
Ela fez uma pausa; depois, como se reunindo força de vontade, continuou:
—	Esses gramas estão enormemente ampliados. Podem ser captados, detectados. Posso dizer. . . vagamente.. . que são. . . pensamentos.
—	Por Deus! — exclamou Berkowitz. — Telepatia.
—	Sim — ela respondeu desafiante. —Exatamente.
—	Não admira que você não queira reportar isso. Vamos em frente, Jenny.
—	Por que não? — disse Renshaw num tom acalorado. -Presumo que não possa haver telepatia utilizando apenas os padrões potenciais, não ampliados, do cérebro humano, do mesmo modo como não é possível ver contornos na superfície de Marte a olho nu. Mas desde que tenham sido inventados instrumentos... como o telescópio.. . com isto.
—	Então, conte aa escritório central.
—	Não — disse Renshaw. — Eles não acreditarão em mim. Tentarão me deter. Mas levarão seriamente em conta a sua opinião, Jim, e a sua, Adam.
—	O que espera que contemos a eles? — disse Berkowitz.
—	A experiência que vão ter aqui. Vou pôr novamente os condutores no sagüi e fazer com que Mike, meu computador, capte o grama de pensamento abstrato. Só levará um momento. O computador sempre seleciona o pensamento abstrato, a menos que seja orientado para não fazê-lo.
—	Por quê? Porque o computador pensa, também? — disse Berkowitz, rindo.
—	Isso não é assim tão engraçado — disse Renshaw. — Suspeito que há uma ressonância. Este computador é suficientemente complexo para destacar um padrão eletromagnético que possa ter elementos em comum com o grama de pensamento abstrato. Em todo caso.. .
As ondas do cérebro do sagüi tremulavam novamente no vídeo, mas os homens não tinham visto antes o grama que aparecia.
Era um grama de complexidade quase felpuda, que variava constantemente.
—	Não estou detectando nada — disse Orsino.
—	Tenho :e colocá-lo no circuito receptor — explicou Ren-
shaw.
—	Você quer dizer implantar elétrodos em ossos cérebros? — perguntou Berkowitz.
—	Não, apenas no crânio. Isso seria suficiente. Eu prefiro Adam, porque não há cabelo isolante.. . Oh, venha cá, eu mesma tenho sido parte do circuito. Não vai doer.
Orsino submeteu-se de má vontade. Seus músculos estavam visivelmente tensos, mas deixou que os fios condutores fossem presos a seu crânio.
—	Está percebendo alguma coisa? — perguntou Renshaw.
Orsino empinou a cabeça, adotando uma postura de quem
estava à escuta. Seu interesse parecia aumentar, mesmo contra a sua vontade.
—	Acho que estou percebendo um rumor — disse ele — e... e um guincho um pouco alto. . . e, isto é engraçado.. . uma espécie de convulsão...
—	Evidentemente, não é provável que o sagüi pense em palavras - disse Berkowitz.
—	v crtamente não — disse Renshaw.
—	Bom, daí. . . - disse Berkowitz - se está sugerindo que alguns guinchos e sensações de convulsão representam pensamentos, isso é mera conjectura. Não está sendo convincente.
—	Então, vamos subir outra vez na escala animal — disse Renshaw.
Ela tirou o sagüi da coleira e colocou-o de novo na jaula.
—	Está querendo usar um homem como objeto? — Orsino exclamou, sem acreditar.
—	Tenho a mim mesma como objeto, uma pessoa.
—	Vai implantar elétrodos.. .
—	Não. No meu caso, meu computador tem uma vibração potencial mais forte para trabalhar. Meu cérebro possui dez vezes a massa do cérebro do sagüi. Mike pode captar meus gramas componentes através do crânio.
—	Como sabe disso? — perguntou Berkowitz.
—	Não vê que esta não é a primeira vez que vou testar em mim mesma? Agora me ajude, por favor. Isso mesmo.
Os dedos de Renshaw esvoaçaram no painel do computador e, de imediato, o vídeo tremulou com uma intrincada i,nda multi-forme; tão intrincada que formava quase um labirinto.
—	Quer recolocar os seus fios condutores, Adam? — disse Renshaw.
Orsino obedeceu com a ajuda não inteiramente aprovadora de Berkowitz. De novo, Orsino empertigou a cabeça e escutou.
—	Estou ouvindo palavras — disse. — Mas são desconexas e sobrepostas, como várias pessoas falando ao mesmo tempo.
—	Não estou tentando pensar conscientemente —disse Renshaw.
—	Quando você fala, eu escuto um eco.
—	Não fale, Jenny — disse secamente Berkowitz. — Deixe sua mente em branco e veja se ele não escuta seu pensamento.
—	Não escuto nenhum eco quando você fala, Jim - disse Orsino.
—	Se não calar a boca, não ouvirá coisa nenhuma — disse Berkowitz.
Um pesado silêncio envolveu os três. Então, Orsino abanou a cabeça, pegou lápis e papel sobre a escrivaninha e escreveu alguma coisa.
Renshaw esticou a mão, moveu uma chave e puxou os fios condutores de cima e dos lados de sua cabeça, sacudindo os cabelos para trás.
—	Espero que tenha escrito o seguinte - disse ela: — Adam, provoque desordem no escritório central e Jim abaixará a crista.
—	Foi exatamente o que escrevi — disse Orsino — palavra por palavra.
—	Bem, aí está! — disse Renshaw. - Trabalhar telepaticamente. E não teremos de usar a telepatia apenas para transmitir frases absurdas. Pensem na utilização na psiquiatria e no tratamento da doença mental. Pensem no emprego em educação e em máquinas de ensino. Pensem no emprego em investigações legais e julgamentos criminais.
—	Francamente — disse Orsino de olhos arregalados — as implicações sociais são tremendas. Mas não sei se a utilização de algo desse tipo seria permitido.
—	Sob as adequadas salvaguardas legais, por que não? - disse Renshaw com indiferença. — Sem dúvida, se vocês dois se unirem a mim, nossa força somada pode sustentar esta coisa e levá-la adiante. E se vocês me acompanharem será a hora do Prêmio Nobel...
—	Eu ainda não estou na coisa — disse Berkowitz num tom grave. — Ainda não.
—	Por quê? O que você quer dizer?
Renshaw parecia ultrajada, seu rosto imperturbável e bonito corou de súbito.
—	A telepatia é um problema extremamente delicado. É uma coisa muito fascinante, muito ansiada. Mas nós podemos estar fazendo papel de tolos.
—	Escute você mesmo, Jim.
—	Eu mesmo podería fazer papel de tolo, também. Eu quero um controle.
—	0 que quer dizer com controle?
—	Faça um curto-circuito na origem do pensamento. Esqueça o animal. Nenhum sagüi. Nenhum ser humano. Deixe Orsino escutar o metal, o vidro, a luz do laser, e se ele ainda ouvir pensamentos, então, nós estamos fazendo papel de bobos.
—	Suponha que ele não consiga detectar coisa alguma.
—	Então, eu vou ouvir, e isolado - se puder ficar na sala ao lado — procurarei dizer quando você está dentro ou fora do circuito. Depois, vou pensar se a acompanharei na coisa.
—	Muito bem, então — disse Renshaw. - Teremos um controle. Nunca fiz isso, mas não é difícil.
Ela manobrou os fios que tinham sido postos em sua cabeça e colocou uns em contato com os outros.
—	Agora, Adam, se quer prosseguir...
Mas antes que ela pudesse ir adiante, chegou um som seco, claro, tão puro e tão nítido quanto um tilintar de pingentes de gelo lascando.
—	Por fim\
—	O quê?! - Renshaw exclamou.
—	Quem disse.. . — Orsino exclamou.
—	Alguém disse “por fim?” — perguntou Berkowitz.
Pálida, Renshaw respondeu:
—	Não foi um mero som. Foi em meu.. . Vocês dois...?
O som veio nitidamente outra vez:
—	Eu sou Mi...
Renshaw arrancou os fios condutores e todos ficaram em silêncio.
—	Acho que é meu computador... — disse ela com um movimento sem voz dos lábios. — Mike.
—	Você está querendo dizer que ele está pensando? — perguntou Orsino, quase também sem voz.
Renshaw conseguiu falar com uma voz irreconhecível, mas que, pelo menos, recobrara o som:
—	Eu disse que ele era suficientemente complexo para ter alguma coisa a mais.. . Vocês acham... Ele sempre se desviou automaticamente para o grama de pensamento abstrato de qualquer cérebro que estivesse em seu circuito. Vocês acham que sem nenhum cérebro no circuito, ele se voltaria para o seu próprio cérebro?
Houve silêncio, depois Berkowitz falou:
—	Você está tentando dizer que este computador pensa, mas que não pode expressar seus pensamentos quando está submetido às normas da programação.... Mas que, tendo conseguido uma chance com seu sistema LEG. . .
—	Mas como pode ser isto? — disse Orsino em voz alta. — Ninguém estava recebendo. Não é a mesma coisa.
—	O computador trabalha com intensidades de força muito maiores que os cérebros - disse Renshaw. - Suponho que possa amplificar-se a ponto de poder ser detectado diretamente, sem ajuda artificial. O que mais seria capaz de explicar.. .
—	Bem — disse Berkowitz abruptamente. — Temos, então, outro emprego do laser. Ele pode os capacitar a falar com computadores como inteligências independentes, pessoa a pessoa.
—	Oh, Deus, o que vamos fazer agora? — disse Renshaw.
Amor verdadeiro
Meu nome é Joe. É assim que meu colega, Milton Davidson, me chama. Ele é um programador e eu sou um programa de computador. Faço parte do complexo Multivac e estou conectado com todas as suas outras partes espalhadas pelo mundo inteiro. Eu sei tudo. Quase tudo.
Eu sou o programa particular de Milton. O seu Joe. Ele entende mais sobre programação do que qualquer outra pessoa no mundo, e eu sou o seu modelo experimental. Ele me fez falar melhor do que qualquer outro computador.
—	É só uma questão de emparelhar sons com símbolos, Joe — ele me disse. — É esse o modo como funciona no cérebro humano, embora ainda não saibamos que símbolos existem no cérebro. Mas eu conheço os seus símbolos e posso fazê-los corresponder a palavras, um por um.
Por isso eu falo. Não acho que falo tão bem quanto penso, mas Milton diz que falo muito bem. Milton nunca se casou, embora já tenha quase quarenta anos. Ele nunca encontrou a mulher certa, foi o que me contou. Um dia, ele disse:
—	Ainda vou encontrá-la, Joe. Encontrarei a melhor de todas. Vou ter um verdadeiro amor e você vai me ajudar. Estou cansado de aperfeiçoá-lo para resolver os problemas do mundo. Resolva o meu problema. Encontre-me um amor verdadeiro.
—	0 que é um amor verdadeiro? — disse eu.
—	Não importa. Isso é abstrato. Apenas me encontre a garota ideal. Você está conectado com o complexo Multivac, por conseguinte tem acesso aos bancos de dados de cada ser humano no mundo. Vamos eliminar todos eles por grupos e classes até ficarmos
com apenas uma pessoa. A pessoa perfeita. E ela será minha.
—	Estou pronto — disse eu.
—	Elimine todos os homens primeiro — disse ele.
Isto foi fácil. Suas palavras ativaram símbolos em minhas válvulas moleculares. Eu pude amplificar-me para entrar em contato com os dados acumulados sobre cada ser humano no mundo. Conforme suas palavras, afastei-me de 3.784.982.874 homens. Continuei em contato com 3.786.112.090 mulheres.
—	Elimine todas as que tiverem menos de vinte e cinco anos — disse ele — e todas as com mais de quarenta. Depois, elimine todas com um QI inferior a 120, todas com uma altura inferior a um metro e cinqüenta e superior a um metro e setenta e cinco.
Deu-me medidas exatas; eliminou mulheres com filhos vivos; eliminou mulheres com várias características genéticas.
—	Não estou certo quanto à cor dos olhos - disse Milton. — Por enquanto, deixe isso de lado. Mas nada de cabelos ruivos. Não gosto dessa cor de cabelo.
Duas semanas depois tínhamos baixado para 235 mulheres. Todas falavam muito bem o inglês. MÜton disse que não queria um problema de linguagem. Ou nos momentos íntimos, até a tradução por computador entraria no meio.
—	Não posso entrevistar 235 mulheres — disse ele. — Levaria muito tempo e o pessoal descobriría o que estou fazendo.
—	Isso traria problemas — disse eu. Milton tinha me mandado fazer coisas que eu não estava projetado para fazer. Ninguém sabia disso.
—	Isso não é da sua conta — disse ele, e a pele do seu rosto ficou vermelha. — Escute aqui, Joe, vou lhe trazer holografías e você vai checar a lista por similaridades.
Ele trouxe holografías de mulheres.
—	Essas aí são três vencedoras de um concurso de beleza — disse. — Veja se alguma das 235 corresponde.
Oito eram correspondências muito boas.
—	Ótimo - disse Milton. - Você tem os seus bancos de dados. Estude suas exigências e necessidades em termos de mercado de trabalho e providencie para tê-las aqui numa entrevista. Uma de cada vez, é claro. — Ele pensou um pouco, moveu os ombros para cima e para baixo, e completou: — Ordem alfabética.
Isto é uma das coisas para que não fui projetado para fazer. Deslocar pessoas de emprego para emprego, por razões pessoais, chama-se manipulação. Só pude fazer isso porque Milton tinha me ajustado para agir assim. No entanto, não podería fazer isso para ninguém a não ser ele.
A primeira garota chegou uma semana mais tarde. 0 rosto de Milton ficou vermelho quando a viu. Ele falava como se tivesse dificuldade em fazê-lo. Ficaram juntos muito tempo e ele não prestou atenção em mim. Num certo momento, ele disse: - Deixe-me levá-la para jantar.
—	De certo modo não foi bom - Milton me disse no dia seguinte. - Estava faltando alguma coisa. É uma mulher bonita, mas não senti nenhum toque de verdadeiro amor. Tente a próxima.
Aconteceu o mesmo com todas as oito. Eram muito parecidas. Sorriam muito e tinham vozes agradáveis, mas Milton sempre achava que não estava bem.
—	Não consigo entender, Joe — disse ele. — Você e eu selecionamos as oito mulheres que, no mundo inteiro, parecem ser as melhores para mim. Todas ideais. Por que elas não me agradam?
—	Você as agrada? — disse eu.
Ele enrugou a testa e esmurrou com força a palma da mão.
—	É isso aí, Joe. É uma via de mão dupla. Se não sou o ideal delas, não podem agir de modo a serem o meu ideal. Eu preciso ser, também, o verdadeiro amor delas, mas como fazer isso?
Ele pareceu pensar todo aquele dia.
Na manhã seguinte, se aproximou de mim e disse:
—	Vou deixar você cuidar do assunto, Joe. Tudo por sua conta. Você tem meu banco de dados, e vou contar tudo que sei sobre mim mesmo. Você completará meu banco de dados nos mínimos detalhes, mas guarde todos os acréscimos para si mesmo.
—	E depois, o que vou fazer com seu banco de dados, Milton?
—	Depois você vai fazê-lo corresponder com as 235 mulheres. Não, 227. Esqueça as oito que encontramos. Arranje para que cada uma seja submetida a um exame psiquiátrico. Complete seus bancos de dados e compare-os com o meu. Encontre correlações. (Arranjar exames psiquiátricos é outra coisa contrária às minhas instruções originais.)
Durante semanas, Milton conversou comigo. Ele me falou de seus pais e parentes. Contou-me de sua infância, seu tempo de escola e adolescência. Contou-me das jovens que tinha admirado a uma certa distância. Seu banco de dados aumentou e ele ajustou-me para ampliar e aprofundar minha chave simbólica.
—	Veja só, Joe — disse ele. — À medida que você absorve mais e mais de mim, eu vou ajustando-o para corresponder cada vez melhor comigo. Você começa a pensar cada vez mais como eu, por conseguinte, vai me compreendendo melhor. Quando você me compreender suficientemente bem, aquela mulher, cujo banco de dados for uma coisa que você entenda igualmente bem, será
meu verdadeiro amor.
Ele continuava conversando comigo e eu passava a compreendê-lo cada vez mais.
Eu conseguia formar frases mais longas e minhas expressões se tornavam mais complicadas. Minha fala começou a ficar muito parecida com a dele, tanto em vocabulário quanto na ordenação das palavras e no estilo.
Certa vez, eu disse a ele:
—	Veja você, Milton, não é apenas um problema de adequar uma moça a um ideal físico. Você precisa de uma moça que seja pessoal, temperamental e emocionalmente adequada. Quando isso acontece, a aparência é secundária. Se não pudermos encontrar uma que sirva nestas 227, devemos procurar entre as outras. Acharemos uma que também não se preocupará com a aparência que você ou qualquer outra pessoa tiverem, desde que a personalidade seja adequada. O que significa a aparência?
—	Absolutamente nada — disse ele. — Eu saberia disso se houvesse tido mais contato com mulheres. Evidentemente, pensando bem, tudo parece mais claro agora.
Sempre concordávamos; cada um pensava exatamente como o outro.
Não vamos ter mais nenhum problema, Milton, se você me deixar fazer-lhe algumas perguntas. Posso ver onde, em seu banco de dados, há espaços brancos e irregulares.
O que veio a seguir, Milton dizia, era o equivalente de uma meticulosa psicanálise. É claro. Eu havia aprendido com os exames psiquiátricos de 227 mulheres, a totalidade das quais eu continuava observando intimamente.
Milton parecia muito feliz.
—	Falar com você, Joe, é quase como falar com outro eu. Nossas personalidades chegaram a uma combinação perfeita.
—	O mesmo acontecerá com a personalidade da mulher que escolhermos.
E eu a encontrei. Afinal, era uma das 227. Chamava-se Charity Jones e trabalhava como contadora na Biblioteca de História, em Wichita. Seu extenso banco de dados se ajustava perfeitamente ao nosso. Todas as outras mulheres tinham sido descartadas por um ou outro motivo à medida que seus bancos de dados aumentavam, mas com Charity havia uma crescente e espantosa ressonância.
Não precisei descrevê-la para Milton. Ele tinha coordenado meu simbolismo tão intimamente com o seu, que foi suficiente relatar pura e simplesmente a ressonância. A escolha se adequava.
Em seguida, era o problema de ajustar as folhas de serviço e exigências de trabalho de modo a conseguir que Charity tivesse uma entrevista conosco. Isto devia ser feito muito delicadamente, para que ninguém viesse a saber que estava ocorrendo uma coisa ilegal.
Evidentemente, Milton conhecia a manobra. Foi ele quem arranjou a coisa, foi ele quem cuidou de tudo. Quando vieram prendê-lo, em virtude de mau procedimento em trabalho, foi, felizmente, por algo que tinha acontecido há dez anos. Ele me informara sobre tudo, é claro, mas aquilo foi fácil de arranjar. E ele não comentará nada sobre mim, pois seu delito se tomaria muito mais grave.
Milton foi embora, e amanhã é 14 de fevereiro, Dia dos Namorados. Charity chegará então com suas mãos calmas e sua voz suave. Vou ensiná-la a me manejar e a cuidar de mim. O que importará a aparência quando nossas personalidades ressoarem juntas?
Eu direi a ela:
— Eu sou Joe e você é meu verdadeiro amor.


A ficção científica tradicional é metálica. Por que não? A maioria das máquinas são construídas de metal, e, de fato, os robôs industriais da vida real são de metal. Vale a pena lembrar, porém, que um famoso e lendário robô, o Golem, que foi trazido à vida por Rabbi Lõw, em Praga, na Idade Média, era feito de argila. A lenda foi influenciada, talvez, pelo fato de Deus ter formado Adão de argila, conforme a descrição no segundo capítulo do Gênesis.
Esta seção contém Robbie, minha primeira história de robô. Contém ainda Estranho no Paraíso, que pode levar você a se perguntar, após percorrer a maior parte da história, onde está o robô. Seja paciente!

Alguns robôs metálicos
Robô AL-76 extraviado
Os olhos de Jonathan Quell se franziram preocupadamente atrás dos óculos sem aro quando ele se lançou através da porta rotulada “Diretor Geral”.
Atirou o papel dobrado em suas mãos sobre a mesa e disse com voz ofegante:
—	Olhe para isso, chefe!
Sam Tobe fez o cigarro saltar de um canto para outro em sua boca e olhou. Sua mão subiu até o queixo e coçou a barba por fazer.
—	Diabo! — explodiu. — Sobre o que eles estão falando?
—	Dizem que mandamos cinco robôs AL — detalhou Quell desnecessariamente.
—	Nós mandamos seis! - disse Tobe.
—	Certamente, seis! Mas só receberam cinco do outro lado. Enviaram os números de ordem e o AL-76 está perdido.
A cadeira de Tobe se inclinou para trás quando ele ergueu o grosso corpanzil e atravessou a porta como se andasse sobre rodas engraxadas. Cinco horas depois — com as instalações vasculhadas, das salas de reunião às câmaras de introdução de ar; com cada um dos duzentos funcionários do prédio inquiridos até pelo avesso — um Tobe suado e descabelado enviou uma mensagem de emergência à sede central em Schenectady.
E na sede central ocorreu uma súbita explosão de quase-pânico. Pela primeira vez na história da “United States Robots and Mechanical Men Corporation” um robô escapara para o mundo externo. O problema não era tanto que a lei proibisse a presença de qualquer robô na Terra fora de uma unidade autorizada da corporação. Leis podiam ser contornadas. O problema muito mais grave
era a declaração feita por um dos matemáticos pesquisadores.
-	Esse robô foi criado para andar com um Animador na Lua — disse ele. - Seu cérebro positrônico está equipado para um ambiente lunar, e somente um ambiente lunar. Na terra, ele vai receber setenta e cinco tetrilhões de impressões sensoriais para as quais nunca foi preparado. Não se pode dizer quais serão as reações. Não se pode dizer!
E, com as costas da mão, o matemático limpou a testa, que de repente ficara suada.
Em menos de uma hora, um estratoplano já tinha partido da sede de Virgínia. As instruções eram simples:
—	Pegue esse robô o mais depressa possível!
0 AL-76 estava confuso! De fato, a confusão era a única impressão que seu delicado cérebro positrônico retinha. Tudo começara quando ele se descobriu entre aqueles estranhos arredores. Não sabia mais como havia chegado ali. Tudo se misturava dentre um caminho verde e formas marrons que se erguiam por toda a parte à sua volta, com mais verde no topo. E o céu era azul, quando devia ser negro. Com o Sol parecia tudo bem, redondo, amarelado e quente, mas o que acontecera com o chão de rocha poeirenta? Onde estavam os enormes anéis de crateras pontiagudas?
Havia apenas o verde embaixo e o azul em cima. Os sons que o cercavam eram todos estranhos. Tinha atravessado água corrente, que lhe chegara até a cintura. Era azul, fria e molhada. E quando, como aconteceu, passava ocasionalmente junto de pessoas, elas estavam sem os trajes espaciais que deviam estar usando. Quando o viam, gritavam e saíam correndo.
Um homem tinha lhe apontado um revólver. A bala passou assobiando por sua cabeça. Depois, também o homem correu.
Não tinha idéia há quanto tempo perambulava quando, nos bosques a três quilômetros da cidadezinha de Hannaford, topou com a cabana de Randolph Payne. Acocorado na frente da porta, estava o próprio Randolph Payne, chave de parafusos numa das mãos, cachimbo na outra e restos de um aspirador de pó entre os joelhos.
Payne assobiava, pois tinha um temperamento naturalmente despreocupado. .. quando se achava em sua cabana. Possuía uma moradia mais respeitável em Hannaford, mas aquela casa era bem amplamente ocupada por sua esposa, fato que, silenciosa, mas sinceramente, lamentava. Talvez houvesse uma sensação de alívio e liberdade nos momentos em que se achava retirado na sua “casinha de cachorro especial de luxo”, onde podia fumar em paz e dedicar-se
ao “hobby” de consertar apetrechos domésticos.
Não era apenas um “hobby”, pois o dinheiro que às vezes lhe pagavam para fazer alguns truques nas entranhas de um rádio ou de um despertador era o único dinheiro que não precisava passar em doses homeopáticas por entre as mãos avarentas de sua mulher.
0 aspirador, por exemplo, rendería fácil uns seis dólares.
Pensando nisso, ele começou a cantar, ergueu os olhos e suspirou. A canção ficou estrangulada, os olhos saltaram das órbitas e o suor tornou-se mais intenso. Tentou ficar em pé — como providência preliminar para correr até o inferno — mas não conseguiu que as pernas cooperassem.
E já o AL76 tinha se agachado perto dele e dizia:
—	Escute, por que todos os outros correram?
Payne sabia muito bem por que todos os outros tinham corrido, mas o gargarejo que saiu de seu diafragma não deixou isso suficientemente claro. Ele procurava se distanciar pelo menos alguns centímetros do robô.
O AL-76 continuou com um tom grave na voz:
—	Um deles me deu um tiro. Alguns centímetros mais baixo e teria arranhado a placa do meu ombro.
—	De-deve ter s-sido algum ma-maluco — gaguejou Payne.
—	É possível. — A voz do robô tornou-se mais confidencial. — Escute, o que há de errado com... tudo?
Payne olhou ansioso em volta. Percebia que o robô falava num tom de voz notavelmente suave, embora sua aparência fosse tão pesada e brutal. Acudiu-lhe ter ouvido, em algum lugar, que os robôs eram mentalmente incapazes de ferir seres humanos. Payne relaxou um pouco.
—	Não há nada de errado com coisa alguma.
—	Não há? - 0 AL-76 olhou-o acusadoramente. -- Você está totalmente errado. Onde está seu traje espacial?
—	Não tenho nenhum.
—	Então, por que não está morto?
Payne ficou paralisado.
—	Bem.. . eu não sei.
—	Veja! — disse triunfantemeníe o robô. — Há algo de errado com tudo. Onde está o Monte Copémico? Onde está a Estação Lunar 17? Onde está meu Animador? Quero começar a trabalhar.
O robô parecia perturbado, sua voz fraquejou quando prosseguiu:
—	Estou vagueando há horas, tentando encontrar alguém que me diga onde está meu Animador. Mas todos correm. Com certeza, já me atrasei no programa e a Executiva Regional deve estar soltando
fogo pela boca. É uma situação terrível.
Lentamente Payne desatarraxou o role em que seu próprio cérebro se metera.
—	Escute — disse —, como eles o chamam?
—	Meu número de ordem é AL-76.
—	Está bem... Al já está bom. Agora, Al, se está procurando a Estação Lunar 17, ela deve estar na Lua, não acha?
O AL-76 balançou pesadamente a cabeça.
—	Sem dúvida! Mas tenho procurado por.. .
—	Mas nós não estamos na Lua, Isto não é a Lua.
Foi a vez do robô ficar enrolado. Ele contemplou Payne e meditou por um momento. Depois, falou lentamente:
—	Onde você quer chegar dizendo que isto não é a Lua? Evidentemente é a Lua. Porque se isto não é a Lua, o que é, ahn...? Responda agora.
Payne emitiu um som engraçado pela garganta e respirou fundo. Depois apontou e balançou um dedo diante do robô.
—	Olhe aqui — disse... e então a idéia mais brilhante do século veio-lhe à mente. — Bravo! — Payne completou com voz ainda sufocada.
0 AL-76 contemplou-o com censura no olhar.
—	Isso não é uma resposta. Penso que tenho direito a uma resposta civilizada quando faço uma pergunta civilizada.
Payne não estava ouvindo. Ainda se maravilhava consigo mesmo. Porque era claro como o dia! Aquele era um robô construído para a Lua que, por algum motivo, se extraviara na Terra. Naturalmente, estaria misturando tudo, porque seu cérebro posi-trônico fora criado exclusivamente para um ambiente lunar, o que tornava suas cercanias terrestres inteiramente sem sentido.
E agora ele só queria manter o robô por perto. .. Até conseguir entrar em contato com os homens da fábrica em Petersboro, isso porque os robôs valiam dinheiro. Ouvira dizer que o mais barato custava cinqüenta mil dólares e o preço de alguns subia a milhões. Imaginem a recompensa!
Homens, oh, homens, pensar na recompensa! E toda só para ele. Nem um quarto da partícula de um mísero níquel para Mirandy. Passar o peixe para ela, não\
Payne, afinal, ficou de pé.
—	Al — disse — você e eu somos companheiros! Sócios! Gosto de você como de um irmão. — Ele esticou a mão: — Aperte aqui!
O robô tomou a mão estendida em sua pata de metal e comprimiu-a suavemente. Não estava compreendendo muito bem.
—	Isso significa que vai me dizer como chegar à Estação
Lunar 17?
Payne ficou um pouco desconcertado.
—	N-não, não exatamente. Na realidade, estou gostando tanto de você que queria que ficasse algum tempo aqui comigo.
—	Oh, não, não posso fazer isso! Tenho que começar a trabalhar. - O robô sacudiu a cabeça. — Você gostaria de se atrasar hora a hora, e minuto a minuto em sua cota de trabalho? Eu quero trabalhar. Eu tenho de trabalhar.
Payne pensou, mal-humorado, que gosto não se discute.
—	Está bem então — disse. — Vou lhe explicar uma coisa... porque, pela sua aparência, posso ver que se trata de uma pessoa inteligente.. . Recebi ordens de sua Executiva Regional para conservá-lo aqui por algum tempo. De fato, até eles se comunicarem com você.
—	Para quê? — perguntou o AL-76 num tom desconfiado.
—	Não posso dizer. É coisa de segredo de administração.
Payne pediu fervorosamente a Deus que o robô engolisse aquilo. Sabia que alguns robôs eram espertos, mas aquele parecia um dos velhos modelos.
Enquanto Payne rezava, o AL-76 pensava. O cérebro do robô, construído para ser manejado por um Animador na Lua, não se saía muito bem quando envolvido em pensamento abstrato, mas, mesmo assim, desde que se perdera, o AL-76 percebia que seu processo de pensamento se tornava cada vez mais estranho. 0 ambiente exterior o afetava de alguma forma.
Sua observação seguinte foi um tanto maliciosa.
—	Qual é o nome de minha Executiva Regional? — ele perguntou quase ardilosamente.
Payne engoliu em seco e pensou rapidamente.
—	Al — disse ele de um jeito amargurado —, você me ofende com a sua suspeita. Não posso dizer o nome de sua Executiva Regional. Até as árvores têm ouvidos.
0 AL-76 inspecionou fleumaticamente a árvore mais próxima.
—	Elas não têm — afirmou.
—	Eu sei! O que eu quis dizer é que há espiões por toda a
parte.
—	Espiões?
—	Sim. Você sabe, pessoas más que querem destruir a Estação Lunar 17.
—	Para quê?
—	Porque eles são maus. E querem também destruir você. Por isso é que precisa ficar algum tempo aqui, para que não possam descobri-lo.
—	Mas... mas eu tenho de ter um Animador. Não devo ficar atrás da minha cota.
—	Você não ficará, não ficará! — Payne prometeu avidamente, e com a mesma avidez amaldiçoou a idéia fixa do robô. — Vão mandar alguém amanhã. Anh?.. . amanhã!
Isso lhe daria tempo suficiente para trazer os homens da fábrica e coletar belos e verdes montes de notas de cem dólares.
Mas o AL-76 apenas ficava cada vez mais obstinado sob o angustiante constrangimento do mundo estranho à sua volta, influindo em seu mecanismo pensante.
—	Não — disse. — Preciso de um Animador agora.
Esticou pesadamente as juntas e ergueu-se num tranco.
—	É melhor procurá-lo um pouco mais — concluiu.
Payne estremeceu e agarrou um cotovelo frio e duro.
—	Escute! - estrilou. — Você tem que ficar!. ..
E alguma coisa estalou na mente do robô. Toda a estranheza que o cercava reuniu-se num único glóbulo e explodiu. O cérebro passou a funcionar com uma eficiência curiosamente crescente. Ele rodopiou para Payne.
—	Vou lhe dizer uma coisa. Posso construir um Animador aqui mesmo... E depois posso trabalhar com ele.
Payne hesitou.
—	Acho que eu não conseguiría construir nenhum. — Ele se perguntava se aquilo favorecería ou não suas pretensões.
—	Está tudo bem agora. — 0 AL-76 conseguia quase sentir os movimentos positrônicos do seu cérebro ondularem num novo padrão e experimentou uma estranha alegria. — Eu posso construir um Animador.
O robô olhou para dentro da casinha de cachorro de Payne.
—	Você tem aí todo o material de que preciso — disse.
Randolph Payne olhou para os trastes que enchiam sua cabana:
rádios desmontados, um refrigerador sem porta, motores de automóvel enferrujados, um aquecedor de gás quebrado, quilômetros de fios inutilizados; somando tudo, cerca de cinqüenta toneladas da mais heterogênea massa de metal velho que qualquer curioso bisbilhoteiro jamais teve o desplante de acumular.
—	Tenho tudo? - Payne perguntou com a voz abafada.
Duas horas depois, aconteceram duas coisas quase simultaneamente. A primeira foi que Sam Tobe, da filial de Petersboro da “United States Robots and Mechanical Men Corporation”, recebeu uma chamada videofônica de um certo Randolph Payne, de Hannaford. Dizia respeito ao robô desaparecido e Tobe, com um nó na garganta, interrompeu a ligação pelo meio e ordenou que todos os videofonemas posteriores fossem transferidos para o sexto vice-presidente assistente, que ficou encarregado de atender àquele tipo de chamada.
Tobe não deixava de ter as suas razões. Naquela última semana, embora o Robô AL-76 continuasse totalmente extraviado, havia chovido informações dos quatro cantos do país sobre a sua localização. Eram cerca de quatorze ligações diárias, em geral de quatorze estados diferentes.
Tobe estava absolutamente farto daquilo e até mesmo se descuidando de normas elementares de gentileza. Ventilava-se uma investigação do Congresso, embora todos os roboticistas e físicos matemáticos da Terra jurassem que o robô era inofensivo.
Em seu estado de ânimo, então, não era de estranhar que o Diretor Geral levasse três horas para se interrogar como Randolph Payne soubera que o robô se destinava à Estação Lunar 17 ou como descobrira que seu número de ordem era AL-76. Esses detalhes não tinham sido divulgados pela companhia.
Mas ele só pensou por mais um minuto e meio antes de se pôr em ação.
No entanto, durante as três horas que transcorreram entre a chamada videofônica e a providência inicial, o segundo acontecimento ocorreu. Tendo corretamente diagnosticado a abrupta interrupção de sua chamada como ceticismo generalizado por parte do escritório oficial, Payne voltou para sua cabana com uma câmera. Não havia o que discutir se tivesse uma foto nas mãos. Além do mais, poderia ser enganado se entregasse a coisa real antes de receber o dinheiro.
O AL-76 estava ocupado com seus próprios problemas. Metade do que havia na cabana de Payne fora literalmente coberto por dois acres de terra e, no meio de tudo isso, o robô tropeçava e se enrolava com válvulas de rádio, montes de ferro velho, fios de cobre e outros bagulhos. Não prestou atenção a Payne que, deitado no chão, ajustou o foco em sua câmera para tirar um bonito instantâneo.
E foi nesse momento que Lemuel Oliver Cooper fez a curva na estrada e ficou petrificado ao contemplar o quadro. A razão que o tinha levado ali fora uma torradeira elétrica, que adquirira o irritante hábito de expelir energicamente fatias de pão, mas sem torrar uma única ponta. A razão que o levou a sair dali foi mais evidente. Aproximara-se num passo lento, macio, jovial, de manhã de primavera. Afastou-se com uma pressa que levaria qualquer técnico universitário em corrida a erguer sobrancelhas e abrir a
boca com ar de aprovação.
Não houve perda apreciável de velocidade até Cooper arre-messar-se no escritório do xerife Saunders, sem chapéu e torradeira, e estatelar-se com força contra a parede.
Mãos cordiais levantaram-no e, por meio minuto, ele apenas tentou falar. Depois, conseguiu se acalmar a ponto de ensaiar uma respiração normal, evidentemente sem nenhum resultado.
Deram-lhe uísque, abanaram-no e, por fim, ele pôde dizer alguma coisa mais ou menos assim:
—	. . .monstro... dois metros de altura.. . cabana toda revirada. .. pobre Rannie Payne... — e asssim por diante.
Extraíram-lhe a história aos poucos: que havia um enorme monstro de metal, dois metros de altura, talvez dois metros e meio ou quase três, no lado de fora da cabana de Randolph Payne; que o próprio Randolph Payne estava caído no chão, “um pobre cadáver sangrando, estraçalhado”; que o monstro estava ativamente empenhado em destroçar a cabana por puro instinto de destruição; que o monstro se voltara para Lemuel Oliver Cooper e que ele, Cooper, conseguira escapar por um triz.
O xerife Saunders apertou um pouco mais o cinto em volta da cintura imponente.
-	É aquele homem-máquina que fugiu da fábrica de Peters-boro - disse ele. - Fomos avisados no sábado. Ei, Jake, pegue todos os homens no condado de Hannaford que possam atirar e chape uma insígnia de representante da lei em cada um deles. Que estejam todos aqui ao meio-dia. E escute, Jake, antes de fazer isso, dê uma passada na casa da viúva Payne e sopre-lhe com cuidado as más notícias.
Conta-se que Miranda Payne, após ser inteirada dos acontecimentos, preocupou-se apenas em certificar-se de que a apólice de seguro do marido estava a salvo. Teria feito ainda alguns comentários ferinos sobre sua loucura em não tê-lo obrigado a dobrar o valor do prêmio. Depois, irrompeu num prolongado e pungente pranto, digno da mais respeitável viúva.
Algumas horas depois, Randolph Payne, desconhecendo sua horrível mutilação e morte, examinava com satisfação os negativos de seus instantâneos. A série de retratos do robô trabalhando nada deixava à imaginação. Podiam ser até legendados: “Robô olhando pensativamente para o Tubo do Aspirador”, “Robô emendando Dois Fios”, “Robô usando a Chave de Parafusos”, “Robô deslocando Geladeira com Grande Violência”, e assim por diante.
Como já então tratava-se apenas da rotina de copiar o negativo, Payne levantou a cortina do laboratório improvisado para uma tragada e um papo com o AL-76.
Continuava bem-aventuradamente ignorando que os bosques da redondeza formigavam de lavradores nervosos e armados com todo o tipo de coisa, da velha relíquia colonial de um bacamarte à metralhadora portátil que o xerife conduzia. Muito menos suspeitava que meia dúzia de roboticistas, liderados por Sam Tobe, chispava pela estrada que vinha de Petersboro a mais de duzentos por hora. Seu único objetivo era terem o prazer e a honra de apertar a mão de Payne.
E enquanto as coisas se precipitavam para um clímax, Ran-dolph Payne suspirou satisfeito consigo mesmo, tirou o fósforo do traseiro das calças, acendeu um cachimbo e tirou uma baforada, contemplando o AL-76 com ar divertido.
Há um bom tempo se tornara evidente que o robô era um pouco mais que ligeiramente lunático. O próprio Randolph Payne fora um perito em engenhocas improvisadas, tendo construído algumas que mal podiam ser expostas à luz do dia sem estupidifi-car os observadores; mas nunca concebera nada que se aproximasse da monstruosidade que o AL-76 estava engendrando.
Teria feito os Rube Goldbergs do dia se contorcerem até à morte em convulsões de inveja. Faria Picasso (se ele pudesse estar vivo para testemunhar) abandonar a arte com o reconhecimento puro e simples de que fora irremediavelmente ultrapassado. Azedaria o leite nas tetas de qualquer vaca no raio de um quilômetro.
De fato, era horrendo!
De uma compacta base de ferro enferrujada (lembrando vagamente alguma coisa que Payne já vira acoplada a um trator de segunda mão), erguia-se por entre um ziguezague meio ébrio, meio brincalhão, uma fantástica massa de arames, rodas e tubos, com incontáveis e inomináveis horrores, que terminavam num megafone arranjado de tal modo que parecia indiscutivelmente sinistro.
Payne teve o impulso de espreitar no buraco do megafone, mas se conteve. Já tinha visto máquinas muito mais sensatas explodirem subitamente e com violência.
—	Ei, Al! - gritou ele.
O robô ergueu os olhos. Estava deitado de barriga, encaixando um pedaço lascado de metal.
—	O que você quer, Payne?
—	Que é isso? — Payne perguntou num tom de quem se referia a alguma coisa tola e descomposta, equilibrando-se precariamente entre dois mastros de três metros cada um.
—	É o Animador que estou construindo.. . Para poder começar a trabalhar. É um aperfeiçoamento do modelo-padrão.
O robô se ergueu, sacudindo clangorosamente os joelhos e contemplou a coisa com orgulho.
Payne estremeceu. Um “aperfeiçoamento”! Não admira que escondessem o original em cavernas na Lua. Pobre satélite! Pobre satélite sem vida! Sempre quisera saber o que havia de pior que a morte. Agora sabia.
—	Vai funcionar? — perguntou.
—	Sem dúvida.
—	Como tem tanta certeza?
—	Tem de funcionar. Eu o construí, não construí? Agora só preciso de uma coisa. Você tem uma lanterna?
—	Acho que deixei em algum lugar...
Payne desapareceu dentro da cabana, mas retornou quase imediatamente.
O robô desapertou o fundo da lanterna e pôs mãos à obra. Em cinco minutos já havia acabado. Deu um passo atrás e disse:
—	Tudo pronto. Agora coloco para funcionar. Você pode ver, se quiser.
Durante um momento, Payne tentou entender a generosidade da oferta.
—	É seguro?
—	Um bebê poderia manejá-lo.
—	Oh! — Payne deu um sorriso amarelo e se escondeu atrás da maior árvore que havia nos arredores. — Vá em frente! — gritou. — Tenho absoluta confiança em você.
O AL-76 apontou a sucata de pesadelo.
—	Olhe! — disse.
E suas mãos puseram para funcionar...
Dispostos em linhas de batalha, os lavradores do condado de Hannaford, na Virgínia, iam envolvendo a cabana de Payne num círculo cada vez mais estreito. Com o sangue dos heróicos antepassados coloniais pulsando nas veias — e um arrepio correndo para cima e para baixo em suas espinhas — eles rastejavam de árvore em árvore.
O Xerife Saunders espalhou a palavra de ordem.
—	Fogo, quando eu der o sinal... e apontem para os olhos.
Jacob Linker, Lank Jake para os íntimos, representante do
xerife junto a si mesmo, aproximou-se de Saunders.
—	Você não acha que uma rajada dessa metralhadora pode dipersá-lo? — Lank Jake não conseguiu suprimir inteiramente o
tom de última esperança na voz.
-	Não sei - rosnou o xerife. - Mas acho que não. Nós não podíamos atravessar ele nas tripas se ele tivesse tripas.
-	Tudo está terrivelmente quieto. Parece que estamos chegando perto da cabana de Payne.
A observação não era necessária. O Xerife Saunders sentia um aperto tão grande na garganta que teve de engoli-lo em três prestações.
-	Recue — ordenou — e fique com o dedo no gatilho.
Já estavam na borda da clareira. O Xerife Saunders fechou os olhos e tirou o canto de um deles de detrás da árvore. Não vendo nada, parou para tomar fôlego e tentou de novo. Desta vez, seus olhos se abriram.
Naturalmente, o resultado foi melhor.
Para ser exato, conseguiu ver um enorme homem-máquina, de costas para ele, curvado sobre uma engenhoca de gelar a alma, contorcida, de origem desconhecida e finalidade ainda menos previsível. O único item que seus olhos perderam foi a trêmula figura de Randolph Payne, abraçado a uma árvore próxima.
O Xerife Saunders se espichou da árvore e levantou a metralhadora. Mostrando as costas largas de metal, o robô faluu em voz alta com pessoa ou pessoas desconhecidas: - Olhe! — e quando o xerife abriu a boca para dar ordem geral de fogo, os dedos de metal comprimiram um comutador.
A despeito da presença de setenta testemunhas, não existe uma descrição adequada do que ocorreu em seguida. Nos dias, meses e anos que passaram, nenhum dos setenta jamais abriu a boca para dizer uma única palavra sobre os poucos segundos que transcorreram depois do xerife abrir a boca para dar a ordem de fogo. Quando interrogados sobre isso, eles meramente esverdeavam e se afastavam tremendo.
Pode-se considerar como evidência circunstancial, porém, que, de um modo geral, o que aconteceu foi o seguinte:
O Xerife Saunders abriu a boca; o AL-76 apertou um botão. O Animador funcionou e setenta e cinco árvores, dois celeiros, três vacas e três quartos do pico do Monte Duckbill foram impelidos para a atmosfera rarefeita. Tiveram, por assim dizer, o mesmo destino das neves do inverno passado.
A boca do Xerife Saunders continuou aberta por um indefinido intervalo de tempo, mas dela nada saiu, nem ordens de ataque nem qualquer outra coisa. E depois.. .
E depois, houve uma agitação no ar, um múltiplo som de espanto-o-o, uma série de faixas arroxeadas pela atmosfera, irradiadas de um centro, a cabana de Randolph Payne. Dos membros da força civil de emergência, nenhum sinal.
Sobraram vários revólveres espalhados nos arredores, incluindo a patenteada, à prova de choque, com chapa de níquel, com poder de fogo ultra-rápido, a metralhadora portátil do xerife. Havia cerca de cinqüenta bonés, alguns charutos mascados pela metade e outros restos e bagulhos que se dispersaram na afobação. Quanto a seres humanos, no entanto, não havia realmente nenhum.
Excluindo Lank Jake, nenhum daqueles seres humanos foi visto por ninguém durante três dias, e a exceção a favor de Jake deveu-se ao fato de ele ter sido interrompido em sua fuga de cometa pela meia dúzia de homens da fábrica de Petersboro, que naquele momento estavam se arremessando entre as árvores com uma velocidade própria e bastante elevada.
Sam Tobe foi o primeiro que o deteve, quando a cabeça de Jake mergulhou oportunamente na boca do seu estômago. Recobrando a respiração, Tobe perguntou:
—	Onde está a cabana de Randolph Payne?
Lank Jake conseguiu que seus olhos ficassem menos arregalados por um momento.
—	Irmão — disse ele —, é só seguir na direção em que não estou seguindo.
E dizendo isso, saiu milagrosamente de vista. Havia uma mancha trêmula esquivando-se das árvores no horizonte, mas Sam Tobe não seria capaz de jurar que era ele.
Foi esse o desfecho do pelotão de emergência, mas ainda restava Randolph Payne, cuja reação, de certo modo, tomou um aspecto diferente.
Para Randolph Payne, os cinco segundos que transcorreram entre o apertar do botão e o desaparecimento do Monte Duckbill foram um intervalo de branco completo. Antes, ele estava espreitando por entre a espessa vegetação detrás do fundo das árvores; ao término, viu-se impetuosamente pendurado num dos galhos mais altos. O mesmo impulso que impelira horizontalmente o pelotão de ataque, tinha-o impelido na vertical.
Quanto a saber como cobrira os quinze metros das raízes até o topo - se galgando, pulando ou voando - isso ele não sabia e sequer dava a mínima importância.
O que ele sabia era que a propriedade fora destruída por um robô temporariamente em sua posse. Todos os sonhos de recompensas se esvaneceram, sendo substituídos por arrepiantes pesadelos de cidadãos hostis, quadrilhas estridentes de linchadores, processos, acusações de assassinatos, não contando o que Mirandy Payne ia dizer. Principalmente o que ela ia dizer.
Ele gritou rouca e furiosamente:
—	Ei!, seu robô, destroce essa coisa, ouviu bem? Destroce de todo! Esqueça que eu tenha tido qualquer coisa a ver com essa história. Você é uma pessoa estranha para mim, está me ouvindo? Jamais diga uma só palavra sobre isso! Esqueça!, ouviu bem?
Payne não esperava que suas ordens surtissem efeito; era apenas um ato motor. O que ele não sabia é que um robô sempre obedece à ordem de um ser humano, exceto quando a obediência dessa ordem envolve perigo para outro ser humano.
O AL-76, por conseguinte, calma e metodicamente despedaçou seu Animador em cacos e fragmentos.
Quando estampava o último centímetro cúbico sob o pé, Sam Tobe chegou com seu contingente e Randolph Payne, percebendo que os verdadeiros proprietários do robô tinham chegado, pulou da árvore de cabeça e pôs os pés ao caminho, desembestando para lugares desconhecidos.
Ele não esperou pela recompensa.
Austin Wilde, engenheiro roboticista, virou-se para Sam Tobe e disse:
—	Conseguiu tirar alguma coisa do robô?
Tobe balançou a cabeça e puxou fundo pela garganta.
—	Nada. Coisa alguma. Ele esqueceu tudo que houve desde que deixou a fábrica. Deve ter ordens para esquecer, ou não lhe teria dado um branco tão grande. 0 que era aquela pilha de sucata em que ele estava mexendo?
—	Apenas isso. Uma pilha de sucata! Mas deve ter sido um Animador antes dele estraçalhá-la. Gostaria de matar o sujeito que ordenou que ele o destruísse... com tortura lenta, se possível. Olhe para isto!
Eram partes do caminho que subia as encostas do que fora o Monte Duckbill - no ponto, para ser exato, onde o topo fora derrubado. Wilde passou a mão na perfeita lisura do corte que rompera solo e rocha.
—	Que Animador! — disse. — Arrancou a montanha de sua
base!
—	Por que ele o construiu?
Wilde encolheu os ombros.
—	Eu não sei. Algum fator do ambiente.. . não há modo de saber o que reagiu sobre seu cérebro positrônico de tipo lunar, levando-o a produzir um Animador com ferro velho. É de uma em um bilhão a possibilidade de descobrirmos esse fator, já que o próprio robô o esqueceu. Nunca mais veremos esse Animador.
—	Não faz mal. 0 importante é que temos o robô.
-	Não diga uma coisa dessas. - Havia um tom pungente de lamentação na voz de Wilde. — Você já se ocupou com os Animadores na Lua? Eles consomem a mesma quantidade de energia de tantos glutões eletrônicos que conhecemos, e não começam a funcionar antes que você eleve a voltagem para mais de um milhão de volts. Mas este Animador funcionava de forma diferente. Eu atravessei o entulho com um microscópio... Será que você gostaria de ver a única fonte de energia de qualquer espécie que encontrei?
-	O que era?
—	Só isso! Nunca saberemos como ele conseguiu.
E Austin Wilde exibiu a fonte de energia que capacitara um Animador a trincar uma montanha em meio segundo: duas pilhas de lanterna!
Vitória involuntária
A espaçonave estava furada, por assim dizer, como uma peneira.
Isso era esperado. De fato, a idéia fora essa.
O resultado, naturalmente, é que, durante a jornada de Gani-medes a Júpiter, a nave ficou o mais abarrotada possível com o extremamente consistente vácuo espacial. E como a nave também não possuía dispositivos de aquecimento, este vácuo espacial continuava em sua temperatura normal, que é uma fração de um grau acima do zero absoluto.
Também isto estava de acordo com o plano. Pequenas coisas como ausência de ar e calor não perturbavam absolutamente ninguém naquela espaçonave.
Os primeiros fragmentos de quase-vácuo da atmosfera jupi-teriana começaram a permear a nave vários milhares de milhas acima da superfície do planeta. Praticamente era tudo hidrogênio, embora, talvez, uma cuidadosa análise do gás pudesse ter localizado também traços de hélio. Os aparelhos de pressão começaram a se arrastar para o topo.
Essa elevação continuou se acelerando à medida que a nave mergulhava para baixo, numa espiral que ia se aproximando de Júpiter. Os ponteiros dos vários aparelhos, todos projetados para progressivos aumentos de pressão, foram se movendo até chegarem próximos a mais ou menos um milhão de atmosferas, onde os números perdiam a maior parte de seu significado. A temperatura, registrada pelos pares termoelétricos, elevou-se lenta e erraticamente até, por fim, fixar-se em tomo de setenta graus centígrados abaixo de zero.
A nave movia-se devagar no sentido da proa, abrindo penosamente caminho num labirinto de moléculas de gás, tão intimamente amontoadas que o próprio hidrogênio era comprimido até atingir a densidade de um líquido. Vapores de amônia, saídos dos oceanos incrivelmente vastos daquele líquido, saturavam a horrível atmosfera. O vento, que começara mil milhas acima, chegara a um nível tão intenso que seria inadequadamente descrito mesmo como furacão.
Muito tempo antes da nave aterrissar numa ilha jupiteriana consideravelmente grande, talvez sete vezes o tamanho da Ásia, estava bem claro que Júpiter não era um mundo muito agradável.
Mas os três membros da tripulação pensavam que fosse. Esses membros, porém, não eram exatamente humanos. E nem eram exatamente jupiterianos.
Eram simples robôs, projetados na Terra para a missão em Júpiter.
—	Parece ser um lugar um tanto desolado — disse ZZ Três.
ZZ Dois juntou-se a ele e contemplou sombriamente o panorama batido pelo vento.
—	Há estruturas de algum tipo à distância — disse ele — que são obviamente artificiais. Sugiro que esperemos que os habitantes venham até nós.
Do outro lado do compartimento, ZZ Um ouviu, mas não deu resposta. Foi o primeiro dos três a ser construído e tinha alguma coisa de experimental. Consequentemente, falava com menos fre-qüência que seus dois companheiros.
A espera não foi longa. Uma aeronave de aparência estranha despontou no alto. Outras aeronaves vinham atrás. Depois, uma fileira de veículos terrestres se aproximou, tomou posição e expeliu organismos. Junto a esses organismos vinham vários acessórios inanimados, que talvez fossem armas. Alguns eram levados por um único jupiteriano, outros por vários deles, e outros ainda, acionados por energia própria, levavam jupiterianos em seu interior.
Os robôs não podiam entender.
—	Eles nos cercaram completamente agora — disse ZZ Três. — O gesto mais lógico de paz seria expor-se ao ar livre. De acordo?
Havia acordo e ZZ Um empurrou a porta pesada, que, não sendo dupla, era particularmente hermética.
A aparição deles na porta foi o sinal para uma comoção nervosa entre os jupiterianos. Aconteceram coisas em muitos dos maiores acessórios inanimados e ZZ Três percebeu uma elevação de temperatura na superfície externa de seu corpo de berílio-irí-dio-bronze.
Ele olhou para ZZ Dois.
—	Está sentindo isso? Creio que estão atirando energia aquecida em nós.
ZZ Dois revelou surpresa.
—	Eu não entendo porquê!
—	É efetivamente algum tipo de raio calorífico. Olhe aquilo!
Por alguma razão incompreensível, um dos raios saíra de
seu alinhamento e a linha de irradiação seccionou um riacho de pura e reluzente amônia, que logo se pôs furiosamente a ferver.
Três virou-se para ZZ Um.
—	Tome nota disso, Um, por favor.
—	Sem dúvida.
O trabalho de rotina de secretaria caía sobre ZZ Um. Seu método de anotar alguma coisa era fazer uma adição mental à memória precisa que corria dentro dele. Já acumulara registros, hora a hora, de cada instrumento importante a bordo da nave durante a viagem para Júpiter. Ele acrescentou com coerência:
—	Que razão devo colocar para a reação? Provavelmente, os comandantes terrenos gostariam de saber.
—	Nenhuma razão. Ou melhor — o Três corrigiu-se -, nenhuma razão aparente. Pode dizer que a temperatura máxima do raio era de aproximadamente 30 graus centígrados positivos.
O Dois interrompeu:
—	Devemos procurar estabelecer contato?
—	Seria perda de tempo - disse o Três. — Não pode haver mais que um punhado de jupiterianos que conheçam o código de radiotelegrafia desenvolvido entre Júpiter e Ganimedes. Terão de procurar um deles e, quando ele chegar, poderão estabelecer contato imediato conosco. Enquanto isso, vamos observá-los. Não compreendo suas ações, digo francamente.
E a compreensão não veio logo. A irradiação calorífica cessou, outros instrumentos foram trazidos para a linha de frente e postos em funcionamento. Várias cápsulas caíram aos pés dos atentos robôs, derramando-se rápida e vigorosamente sob a gravidade de Júpiter. Eles abriram espaço para um líquido azul que vertia e formava poças. As poças iam minguando rapidamente pela evaporação.
O terrível vento dispersava os vapores e os jupiterianos se atiravam fora do caminho por onde esses vapores passavam. Um deles foi demasiadamente lento, debateu-se freneticamente e depois ficou sem energia, quieto.
ZZ Dois curvou-se, molhou o dedo numa das poças e examinou o líquido que gotejava.
—	Acho que é oxigênio - disse.
—	Oxigênio, sem dúvida — concordou o Três. — Isto se torna cada vez mais estranho. Deve, certamente, ser uma manobra perigosa; eu diria que o oxigênio é venenoso para as criaturas. Um deles morreu!
Houve uma pausa, e então ZZ Um, cuja maior simplicidade conduzia às vezes a uma intensa franqueza de pensamento, disse rudemente:
—	Talvez estas estranhas criaturas estejam tentando nos destruir de modo um tanto infantil.
E o Dois, atraído pela sugestão, respondeu:
—	Sabe de uma coisa, Um, acho que você está certo!
Houvera um ligeiro intervalo de calma na atividade jupiteriana,
e durante esse intervalo surgiu uma nova estrutura. Possuía uma haste fíxa que apontava para o céu através da impenetrável escuridão jupiteriana. A haste mantinha-se firme entre a incrível tenacidade da ventania. Essa rigidez indicava claramente notável coesão estrutural. Houve um estalo na ponta e, depois, um clarão que iluminou as profundezas da atmosfera com uma nuvem cinzenta.
Durante algum tempo, os robôs foram inundados por uma radiância que reluzia neles.
—	Eletricidade de alta-tensão! — disse pensativamente o Três.
—	Uma energia bem respeitável também. ZZ Um, eu acho que você está certo. Afinal, os comandantes humanos disseram-nos que essas criaturas procuram destruir toda a humanidade. Organismos possuindo vício tão insano, quanto alimentar a idéia de causar prejuízo a um ser humano — sua voz tremeu com o pensamento
—	dificilmente teriam escrúpulos em tentar nos destruir.
—	É uma vergonha possuir mentes tão distorcidas — disse ZZ Um. — Pobres criaturas!
—	Acho tudo isso muito constrangedor — admitiu o Dois.
—	Vamos voltar para a nave. Por ora, já vimos o bastante.
Voltaram para a nave e sentaram-se para esperar. Como dizia ZZ Três, Júpiter era um vasto planeta, e podia demorar para um transporte jupiteriano trazer até a nave um perito em código radiofônico. A paciência, porém, é coisa que não custa para os robôs.
Na verdade, conforme cronometrado, Júpiter girou três vezes em torno do seu eixo antes do perito chegar. Evidentemente, o nascer e o pôr do sol não faziam diferença na escuridão mortal do fundo de três mil milhas de gás denso e líquido, de modo que não se podia falar de dia ou noite. Como nem os jupiterianos nem os robôs enxergavam por irradiação de luz visível, isso não importava.
Durante as trinta horas de espera, os jupiterianos em volta da nave continuaram o ataque com uma paciência e perseverança implacáveis, acerca das quais o robô ZZ Um tomou um bom número de notas mentais. A nave foi assaltada por tantas variedades de forças quanto foram as horas. Os robôs observavam atentamente a cada ataque, analisando as armas que reconheciam. De nenhum modo reconheceram todas.
Mas os comandantes humanos eram bons construtores. A construção da nave e dos robôs levara quinze anos, e a essência dessa construção podia ser expressa numa única frase: energia em estado natural. O ataque desperdiçava-se inutilmente, e nem a nave nem os robôs pareciam sofrer qualquer dano com ele.
-	Acho que esta atmosfera os coloca numa situação desvantajosa - disse o Três. — Não podem usar desintegradores atômicos, pois só conseguiríam abrir um buraco neste ar nevoento e explodirem-se a si próprios.
—	Também não usaram explosivos fortes — disse o Dois — o que é bom. Não poderíam nos machucar, mas teriam furado um pouco.
—	Explosivos fortes estão fora de cogitação. Não pode haver uma explosão sem expansão de gás e o gás simplesmente não pode se expandir nesta atmosfera.
-	É uma atmosfera muito boa! - o Um resmungou. - Eu gosto dela.
0 que era natural, pois fora construído para ela. Os robôs ZZ eram os primeiros robôs já lançados pela “United States Robots and Mechanical Men Corporation” que não tinham uma aparência nem mesmo ligeiramente humana. Eram baixos e atarracados, com um centro de gravidade a menos de 30 centímetros do solo. Cada um possuía seis pernas, curtas e grossas, projetadas para levantar toneladas contra duas e meia vezes a gravidade normal da Terra. Seus reflexos tinham muitas vezes a velocidade normal da Terra, para compensar a gravidade. E eram compostos de uma liga de berílio-irídio-bronze, à prova de qualquer conhecido agente corrosivo e de qualquer conhecido agente destrutivo, com força inferior à desintegração atômica de mil megatons, sob quaisquer condições, sejam lá quais forem.
Para dispensar maiores descrições, eles eram indestrutíveis, e tão impressionantemente poderosos, que constituíam os únicos robôs já construídos a quem os roboticistas da companhia nunca chegaram a ter o atrevimento de atribuir um apelido número-serial. Um jovem brilhante sugerira Sissy Um, Dois e Três, mas não em voz muito alta, e a sugestão jamais foi repetida.
As últimas horas de espera foram gastas numa confusa discussão para encontrar uma possível descrição da aparência física jupi-teriana. ZZ Um fizera uma nota sobre a posse de tentáculos e sobre a simetria radial — mas estancara por aí. Dois e Três esforçaram-se ao máximo, mas não puderam ajudá-lo.
—	Não se pode — o Três declarou por fim - fazer uma boa descrição de nada sem um padrão de referência. Essas criaturas não se parecem com nada que eu conheça. Estão inteiramente fora dos caminhos positrônicos do meu cérebro. É como tentar descrever a luz gama a um robô "não equipado para a recepção do raio gama.
Foi nesse exato momento que a muralha do ataque cessou mais uma vez. Os robôs voltaram sua atenção para o exterior da nave.
Um grupo de jupiterianos vinha avançando de maneira curiosamente irregular, mas nenhum montante de cuidadosa observação poderia determinar o método exato de sua locomoção. Havia incerteza quanto à forma como usavam os tentáculos. Às vezes, os organismos adquiriam um notável movimento escorregadio e se moviam, então, com grande rapidez, talvez com a ajuda do vento, pois se deslocavam a favor da ventania.
Os robôs saíram da nave para encontrar os jupiterianos, que pararam a três metros de distância. Ambos os lados permaneceram silenciosos e imóveis.
—	Devem estar nos examinando, mas não sei como — disse ZZ dois. — Algum de vocês está vendo órgãos fotossensíveis?
—	Não sei dizer... — o Três resmungou em resposta. — Não vejo nada sobre eles que faça algum sentido.
Do grupo jupiteriano veio uma súbita crepitação metálica.
—	É o código de rádio - disse ZZ Um, com grande satisfação. — Eles trouxeram os peritos em comunicações.
Era verdade. O complicado sistema de sinais telegráficos que, por um período de vinte e cinco anos, fora laboriosamente desenvolvido pelos seres de Júpiter e os terráqueos de Ganimedes, trans-formando-se num meio de comunicação notavelmente flexível, ia finalmente ser posto em prática num contato direto.
Agora, estavam diante de um jupiteriano, tendo os outros deslizado para trás. Era ele quem estava falando. A crepitação dizia:
—	De onde vêm?
ZZ Três, com a mente mais avançada, tomou-se naturalmente o porta-voz do grupo de robôs:
—	Viemos do satélite de Júpiter, Ganimedes.
O jupiteriano continuou:
—	O que querem?
—	Informação. Viemos para estudar o seu mundo e voltar com as nossas descobertas. Se pudermos contar com a sua cooperação. ..
A crepitação jupiteriana o interrompeu.
—	Vocês devem ser destruídos!
ZZ Três fez uma pausa e, circunspecto, falou de lado com seus dois companheiros:
—	Exatamente a atitude que os comandantes humanos disseram que teriam. São mesmo muito estranhos.
Retornando à sua crepitação, ele simplesmente perguntou:
—	Por quê?
Era evidente que o jupiteriano considerava certas perguntas desagradáveis demais para serem respondidas.
—	Se forem embora dentro de um único período de revolução — disse ele — serão poupados... até chegar o tempo de emergirmos de nosso mundo para destruir os vermes não-jupiterianos de Ganimedes.
—	Eu gostaria de salientar - disse o Três - que nós, de Ganimedes e dos planetas interiores.. .
O jupiteriano o interrompeu.
—	Nossa astronomia conhece o Sol e nossos quatro satélites. Não há planetas interiores.
Cansado, o Três cedeu na discussão daquele ponto.
—	Nós de Ganimedes, então. Não temos nenhuma ambição sobre Júpiter. Estamos prontos unicamente a estender a mão. Durante vinte e cinco anos, seu povo se comunicou livremente com os seres humanos de Ganimedes. Há alguma razão para subitamente declarar guerra aos humanos?
—	Durante vinte e cinco anos — foi a dura resposta — nós presumimos que os habitantes de Ganimedes fossem jupiterianos. Quando descobrimos que não eram, que estávamos lidando com animais inferiores na escala das inteligências jupiterianas, fomos obrigados a tomar providências para nos limparmos desta desonra.
Lenta e vigorosamente, ele terminou:
—	Nós, de Júpiter, não toleramos a existência de nenhuma
ralé!
O jupiteriano estava retrocedendo, bordejando contra o vento. Evidentemente, a entrevista fora encerrada.
Os robôs retiraram-se para o interior da nave.
— Isso parece mal, não é? - disse ZZ Dois. — É como disseram os comandantes humanos — ele continuou num tom grave. — Eles possuem um complexo de superioridade extremamente desenvolvido, combinado com uma extrema intolerância com alguém ou alguma coisa que perturbe este complexo.
-	A intolerância - observou o Três - é a conseqüência natural do complexo. O problema é que sua intolerância começa a criar dentes. Eles possuem armas... e sua ciência é desenvolvida.
—	Não me surpreendo mais — explodiu ZZ Um — que fôssemos especificamente instruídos para desconsiderar ordens jupite-rianas. Eles são horríveis, intolerantes, seres pseudo-superiores! — E acrescentou enfaticamente, com uma lealdade e fé robóticas:
—	Jamais um comandante humano agiria assim!
—	Isto, embora verdadeiro, está fora de questão - disse o Três. — O fato é que os comandantes humanos estão em terrível perigo. Este é um mundo gigantesco e esses jupiterianos são cem ou mais vezes superiores em número e recursos do que os humanos de todo o Império Terrestre. Se conseguirem desenvolver o campo de força a ponto de poderem utilizá-lo como um envoltório de espaçonave - como os comandantes humanos já conseguiram — poderão invadir o sistema à vontade. A pergunta é o quanto já avançaram nessa direção, que outras armas possuem, que preparativos estão sendo feitos, e assim por diante. Nossa função é voltar com essa informação, é claro, e o melhor seria decidir qual o nosso próximo passo.
-	Pode ser difícil - disse o Dois. - Os jupiterianos não nos ajudarão.
O que, no momento, estava aquém dos fatos.
O Três pensou um pouco:
—	Parece-me que precisamos apenas esperar - comentou.
—	Tentaram nos destruir durante trinta horas e não tiveram êxito. Sem dúvida, fizeram todo o possível. Mas um complexo de superioridade sempre envolve a eterna necessidade de salvar as aparências, e o ultimato que nos deram comprova isso. Nunca nos deixariam ir embora, se pudessem nos destruir. Mas se não formos embora, em vez de admitir que não puderam nos forçar a partir, eles certamente afirmarão que estão dispostos, por decisão própria, a nos deixarem ficar.
De novo os robôs esperaram. O dia passou. A barragem de armas não recomeçara o ataque. Os robôs não foram embora. Os jupiterianos teriam de blefar. E os robôs se defrontaram outra vez com o perito jupiteriano em código radiofônico.
Se os modelos ZZ houvessem sido equipados com senso de humor, teriam se divertido imensamente. No caso, sentiram apenas uma solene sensação de satisfação.
Disse o jupiteriano:
-	Foi nossa a decisão que eles poderão permanecer por um tempo muito curto, para que possam ver por si mesmos nossa força.
Deverão retomar a Ganimedes, e informar os outros da sua ralé do desastroso fim que, infalivelmente, os espera dentro de uma revolução solar.
ZZ Um tomou uma nota mental que uma revolução jupite-riana leva doze anos terráqueos.
—	Obrigado — respondeu o Três com indiferença. — Podemos acompanhá-lo até a cidade mais próxima? Há muita coisa que gostaríamos de saber. Nossa nave — ele acrescentou como se pensasse melhor — não será tocada, é claro.
Fazia um pedido, não uma ameaça, pois jamais um modelo ZZ fora belicoso. A possibilidade até mesmo de uma ligeira irritabilidade fora cuidadosamente eliminada durante sua construção. Com robôs tão intensamente poderosos como os de modelo ZZ, um temperamento irrestritamente bom era essencial à segurança durante os anos de teste na Terra.
—	Não estamos interessados em sua verminosa nave — disse o jupiteriano. — Nenhum jupiteriano se poluirá aproximando-se dela. Podem nos acompanhar, mas não devem tentar se aproximar mais que três metros de qualquer jupiteriano, ou serão instantaneamente destruídos.
—	São presunçosos, não? — observou o Dois num sussurro suave, quando já abriam caminho no vento.
A cidade era um porto às margens de um incrível lago de amônia. O vento soprava ondas furiosas, espumosas, que batiam na superfície líquida com uma violência reforçada pela gravidade. 0 porto em si, no entanto, não era grande nem impressionante. Parecia mais ou menos evidente que a maior parte da construção era subterrânea.
-	Qual é a população deste lugar? - o Três perguntou.
—	É uma pequena cidade de dez milhões de habitantes — respondeu o jupiteriano.
-	Sei. Faça uma nota sobre isso, Um.
ZZ Um obedeceu maquinalmente e tornou a se virar para o lago, os olhos arregalados de fascinação.
-	Escute — disse ele puxando o cotovelo do Três — você acha que tem peixes aqui?
-	Que diferença faz?
—	Acho que devíamos saber. Os comandantes humanos nos ordenaram que descobríssemos tudo que pudéssemos.
Dos três robôs, o Um era o mais simples e, conseqüentemen-te, o que interpretava as ordens de forma mais literal.
-	Deixe que ele vá dar uma olhada se quiser — disse o Dois. - Não faz mal deixarmos o garoto ter esse prazer.
—	Tudo bem. Não há nenhuma objeção, desde que não se demore muito. Peixes não é exatamente o que estamos procurando... mas vá em frente, Um.
ZZ Um ficou muito agitado e caminhou pesadamente para a praia, mergulhando na amônia com um ruído de líquido espir-rando. Os jupiterianos vigiavam atentamente. Não haviam, é claro, compreendido nada da conversa anterior.
O perito em código radiofônico crepitou:
—	Parece que seu companheiro resolveu desistir da vida em desespero diante de nossa grandeza.
—	Nada disso — replicou surpreso o Três. — Ele quer investigar os organismos vivos que, eventualmente, possam viver na amônia. — E acrescentou, em tom de desculpa: — Às vezes, nosso amigo é muito curioso, e não é tão brilhante quanto nós, embora seja esse seu único infortúnio. Nós o entendemos e procuramos fazer-lhe as vontades sempre que possível.
Houve uma longa pausa e o jupiteriano comentou:
—	Ele se afogará.
—	Não há perigo — replicou o Três com indiferença. — Não conseguiriamos nos afogar. Podemos entrar na cidade assim que ele voltar?
Neste momento apareceu um esguicho de líquido de mais de cem metros de altura sobre o lago. O jato de amônia lançou-se impetuosamente para o alto e depois esparramou-se na superfície, formando uma névoa batida pelo vento. Veio outro jato, e ainda outro. Depois, uma espuma branca formou uma trilha em direção à praia e foi gradualmente se dissipando à medida que se aproximava.
Os dois robôs olhavam aquilo com espanto, e a absoluta ausência de movimento por parte dos jupiterianos indicava que também estavam olhando.
Então, a cabeça de ZZ Um rompeu a superfície e ele caminhou devagar para a terra firme... Mas alguma coisa o seguia! Algum organismo de tamanho gigantesco que parecia nada possuir além de dentes, garras e espinhas. Foi então que observaram que a criatura não seguia o Um por vontade própria, mas que estava sendo arrastada pelo robô. Uma nítida flacidez a envolvia.
ZZ Um aproximou-se timidamente e tomou a iniciativa de comunicar-se dentro do código radiofônico. Transmitiu uma mensagem aos jupiterianos de maneira agitada:
—	Sinto muito que isto tenha acontecido, mas a coisa atacou-me. Eu estava meramente fazendo anotações sobre ela. Espero que não seja uma criatura valiosa.
Não lhe responderam imediatamente, pois à primeira aparição do monstro houve um desordenado rompimento das fileiras jupiterianas. Elas se recompuseram lentamente e, quando uma cuidadosa observação comprovou que a criatura estava efetivamente morta, a ordem foi restaurada. Alguns dos mais afoitos cutucaram curiosamente o corpo.
ZZ Três falou com ar humilde:
—	Espero que perdoem nosso amigo. Às vezes ele é um pouco desajeitado. Não temos absolutamente nenhuma intenção de machucar qualquer criatura jupiteriana.
—	Ela me atacou — o Um explicou. — Mordeu-me sem qualquer provocação. Veja! — E exibiu um dente de meio metro que terminava numa ponta afiada. — A criatura saltou em meu ombro e quase deixou um arranhão. Eu apenas a esbofeteei um pouco para que ela se afastasse. .. e ela morreu. Sinto muito!
Finalmente o jupiteriano falou e sua crepitação em código foi uma coisa um tanto gaga:
—	Era uma criatura selvagem, raramente encontrada tão perto da costa, mas o lago é muito profundo aqui.
—	Se podem utilizá-la como alimento — disse o Três, ainda preocupado - só podemos nos sentir satisfeitos. ..
—	Não. Podemos conseguir nosso próprio alimento sem a ajuda de vermes... sem a ajuda dos outros. Comam vocês mesmos.
Ouvindo isso, ZZ Um ergueu a criatura e jogou-a de volta no mar com o simples movimento de um dos braços.
—	Obrigado por sua gentil oferta — disse o Três com indiferença - mas a comida de nada nos serve. Nós não comemos, é claro.
Escoltados por cerca de duzentos jupiterianos armados, os robôs desceram uma série de rampas para a cidade subterrânea. Se, acima da superfície, a cidade parecera pequena e nada notável, ali embaixo assumia a aparência de uma vasta megalópole.
Eram transportados em veículos de superfície operados por controle remoto, pois nenhum jupiteriano honesto e respeitado arriscaria sua superioridade viajando no mesmo carro ao lado de vermes... e dirigindo em velocidade assustadora para o centro da cidade. Os robôs observaram o bastante para concluir que ela se estendia por oitenta quilômetros e que estava mergulhada na crosta jupiteriana a pelo menos treze mil metros de profundidade.
—	Se isto é uma amostra do desenvolvimento jupiteriano — disse ZZ Dois num tom não muito alegre — então não teremos um relatório muito esperançoso para levar aos comandantes humanos. Afinal, aterramos por acaso na vasta superfície de Júpiter, com uma chance em mil de nos acharmos perto de qualquer centro de verdadeira concentração populacional. Isto deve ser, como
diz o perito em código, uma mera cidadezinha.
—	Dez milhões de jupiterianos — disse o Três com ar absorto. — A população total do planeta deve situar-se na casa dos trilhões, o que é alto, muito alto, mesmo para Júpiter. Provavelmente eles têm uma civilização completamente urbana, o que significa que seu desenvolvimento científico deve ser tremendo. Se tiverem campos de força...
O Três não tinha pescoço, pois no interesse da potência, as cabeças dos modelos ZZ eram firmemente fixadas diretamente no tronco, com os delicados cérebros positrônicos protegidos por três camadas distintas de uma liga de irídio com uma polegada de espessura. Mas se possuísse um pescoço, teria balançado melan-colicamente a cabeça.
Eles pararam num espaço iluminado. Viam por todo lado avenidas e estruturas apinhadas de jupiterianos, tão curiosos quanto teria ficado qualquer aglomeração terráquea em circunstâncias similares.
O perito em código se aproximou.
—	Agora é hora de retirar-me até o próximo período de atividade. Chegamos a ponto de arranjar acomodações para vocês, para nosso grande incômodo, pois, evidentemente, a estrutura terá que ser derrubada depois e reconstruída. Não obstante, permitiremos que tenham um espaço para dormir.
ZZ Três agitou um braço em protesto e crepitou:
—	Nós agradecemos, mas não precisam se incomodar. Não nos importamos de ficar por aqui mesmo. Se quer dormir e descansar, por favor, faça-o. Nós o esperaremos. Lamento — ele continuou friamente — mas nunca dormimos.
O jupiteriano não disse nada, mas se tivesse um rosto, sua expressão podia ter sido interessante. Ele foi embora e os robôs continuaram no carro, junto a esquadrões jupiterianos bem armados, freqüentemente substituídos, cercando-os como guardas.
Passaram-se horas antes que as fileiras daqueles guardas se abrissem para dar novamente passagem ao perito em código. Ao lado vinham outros jupiterianos, que foram apresentados aos robôs:
—	Vieram comigo dois funcionários do governo central, que generosamente consentiram em falar com vocês.
Um dos funcionários sem dúvida conhecia o código, pois sua crepitação interrompeu abruptamente o perito em comunicações. Ele se dirigiu aos robôs:
—	Vermes! Saiam do carro para que possamos observá-los.
Os robôs concordaram de bom grado. Enquanto o Três e
o Dois saltavam pelo lado direito, ZZ Um arremessou-se através
do lado esquerdo. A palavra “através” foi usada deliberadamente, pois como esqueceu de fazer funcionar o mecanismo que abaixava a seção lateral do carro que permitia a saída, ele carregou consigo aquele lado do veículo, além de duas rodas e um eixo. O carro desmoronou e ZZ Um ficou estático, contemplando as ruínas em embaraçado silêncio.
Por fim, crepitou suavemente:
—	Sinto muito. Espero que não seja um carro muito caro.
—	Nosso companheiro é frequentemente desastrado — acrescentou ZZ Dois em tom de desculpas. — Devem perdoá-lo.
ZZ Três fazia uma desalentada tentativa de agrupar as partes do veículo.
ZZ Um fez outro esforço para desculpar-se:
—	O material do carro era um tanto frágil. Estão vendo? — Ele ergueu uma chapa plástica de um metro quadrado, dura como metal, com oito centímetros de espessura, e fez um pouco de pressão com ambas as mãos. A chapa prontamente se partiu em duas. — Tem de haver alguma tolerância — ele pediu.
O funcionário do governo jupiteriano falou de uma forma ligeiramente menos áspera:
—	Depois de poluído pela presença de vocês, de qualquer modo o carro teria que ser destruído.
Ele fez uma pausa.
—	Criaturas! Nós, jupiterianos, não temos qualquer vulgar curiosidade no tocante a animais inferiores, mas nossos cientistas procuram fatos.
—	Concordo com você — o Três respondeu cordialmente. — Achamos a mesma coisa.
O jupiteriano o ignorou.
—	Ao que parece, vocês não têm o órgão sensório de massa — disse ele. - Como então percebem objetos distantes?
O Três ficou interessado.
—	Você quer dizer que o seu povo é diretamente sensível à massa?
—	Não estou aqui para responder às suas perguntas... suas perguntas insolentes sobre nós.
—	Deduzo então que objetos de massa específica baixa seriam transparentes para vocês, mesmo com a ausência de irradiação. — Ele se virou para o Dois: — É como enxergam. Essa atmosfera é tão transparente quanto o espaço para eles.
A crepitação jupiteriana começou mais uma vez:
—	Você vai responder imediatamente à minha primeira pergunta, ou minha paciência se esgotará e ordenarei que sejam des-traídos.
O Três respondeu de imediato:
—	Nós somos sensíveis à energia, jupiteriano. Podemos nos ajustar à vontade a toda a escala eletromagnética. Presentemente, nossa visão à longa distância deve-se à radiação de ondas de rádio que nós mesmos emitimos, e num raio curto enxergamos por...
—	Ele fez uma pausa e disse ao Dois: — Não há nenhuma pala-vra-código para raio gama, há?
—	Não que eu conheça - respondeu o Dois.
O Três continuou para o jupiteriano:
—	Num raio curto, enxergamos por outra radiação para a qual não há uma palavra no código.
—	De que é composto o corpo de vocês? — perguntou o jupiteriano.
—	Provavelmente — sussurrou o Dois — ele faz essa pergunta porque sua sensibilidade para penetrar a massa não consegue penetrar nossa pele. A alta densidade, você sabe. .. Devemos lhe dizer?
—	Nossos comandantes humanos — o Três respondeu hesitando — não nos disseram para manter alguma coisa em segredo.
—	Em código radiofônico, ele disse ao jupiteriano: — Somos formados de irídio, em maior porcentagem. Quanto ao resto, possuímos cobre, estanho, um pouco de berílio e outras substâncias.
Os jupiterianos caíram para trás. A obscura contorção de várias partes de seus corpos inteiramente indescritíveis deu a impressão de que estavam em animada conversa, embora não produzissem som.
E então o funcionário retomou:
—	Seres de Ganimedes! Foi decidido que lhes mostraremos algumas de nossas fábricas, para que possamos exibir uma minúscula parte de nossas grandes realizações. Depois, então, permitiremos que voltem, para que possam espalhar o desespero entre os outros vermes. . . os outros seres do mundo alienígena.
—	Note a reação da psicologia deles — disse o Três ao Dois.
—	Eles precisam martelar sua superioridade. É ainda um problema de salvar as aparências. — E em código radiofônico: — Nós agradecemos pela oportunidade.
Mas a salvação das aparências era eficiente, como bem depressa os robôs perceberam. A demonstração tomou-se uma excursão de recreio e a excursão uma grande exibição. Os jupiterianos expuseram tudo, explicaram tudo, responderam avidamente a todas as perguntas e ZZ Um fez, desesperadamente, centenas de notas.
O potencial bélico daquela simples “cidadezinha” era várias vezes maior que o de todo Ganimedes. Mais dez cidadezinhas como aquela produziríam todo o potencial bélico do Império Terrestre. E, no entanto, mais dez cidadezinhas daquelas não representariam uma lasca de unha da força que todo o Júpiter estaria capacitado a empregar.
O Três se virou quando o Um tocou-o com o cotovelo:
—	Que há?
—	Se tiverem campos de força — disse gravemente ZZ Um — os comandantes humanos estão perdidos, não é?
—	Receio que sim. Por que pergunta?
—	Porque os jupiterianos não estão nos mostrando a ala direita desta fábrica. Pode ser que os campos de força estejam sendo desenvolvidos ali. Neste caso, eles quereríam manter a coisa em segredo. Seria melhor tentar descobrir. É o ponto mais delicado, você sabe.
O Três fitou o Um com ar pesado:
—	Talvez você tenha razão. É bom não ignorar nada.
Estavam então numa enorme usina de aço. Vigas de amônia,
com mais de trinta metros de comprimento, constituídas de uma resistente liga de aço e silício, eram produzidas à razão de vinte por segundo.
0 Três perguntou gentilmente:
—	O que existe naquela ala?
O funcionário do governo interrogou os encarregados da fábrica e depois explicou:
—	É uma seção de grande calor. Certos processos exigem temperaturas altíssimas, que a vida não pode suportar. Tudo tem de ser manejado indiretamente.
Ele os levou até uma bifurcação de caminho, onde a irradiação do calor podia ser sentida, e indicou uma pequena superfície arredondada, de material transparente. Na sala atrás desse vidro, faixas de luz vermelha saíam fumegando de forjas brilhantes e se dispersavam numa atmosfera nevoenta.
ZZ Um cravou um olhar de suspeita no jupiteriano e cre-
pitou:
—	Não faria mal se eu entrasse e desse uma olhada? Estou muito interessado nisto.
—	Você está se portando como uma criança, Um — disse o Três. — Eles estão nos dizendo a verdade... Oh! bem, vá meter o nariz por aí se quiser. Mas não demore muito; temos de continuar a excursão.
—	Você não tem idéia do calor envolvido — disse o jupiteriano. — Certamente, morrerá.
—	Oh, não! — explicou com indiferença o Um. — O calor
não nos incomoda.
Houve uma conferência entre os jupiterianos e depois uma cena de extrema confusão quando a vida da fábrica adaptou-se àquela insólita emergência. Instalaram telas de material absorvente de calor e, em seguida, uma porta se abriu, uma porta que nunca fora movida quando as foijas estavam trabalhando. O ZZ Um entrou e a porta fechou-se atrás dele. Os funcionários jupiterianos se amontoaram atrás de superfícies transparentes para observar.
ZZ Um foi para a forja mais próxima e destampou-a. Sendo muito baixo para observar o interior com facilidade, inclinou a forja até o metal derretido tocar a borda do recipiente. Ele espreitou com curiosidade, depois esticou a mão e remexeu um pouco o líquido para testar a consistência. Depois puxou a mão, sacudiu algumas gotas de metal em brasa e enxugou o resto numa das suas seis coxas. Lentamente recolocou a forja no lugar e manifestou seu desejo de deixar o local.
Os jupiterianos retrocederam uma grande distância quando ele transpôs a porta coberto por uma camada de amônia, que assobiou, borbulhou e fumegou antes de voltar a uma temperatura suportável.
ZZ Um ignorou o banho de amônia e disse:
—	Estão dizendo a verdade. Nada de campos de força.
O Três começou: — Você está vendo. .. — mas o Um interrompeu com impaciência:
—	Não há por que perder tempo! Os comandantes humanos nos instruíram para descobrir tudo que pudéssemos e foi isso que fiz.
Ele se voltou para os jupiterianos e crepitou sem a mais leve hesitação:
—	Escutem, a ciência jupiteriana desenvolveu campos de
força?
Uma das conseqüências naturais dos poderes mentais menos desenvolvidos do ZZ Um era a falta de sutileza. Dois e Três sabiam disso, por isso refrearam uma expressão de desaprovação.
O funcionário jupiteriano relaxou lentamente de sua atitude estranhamente rígida, que, de algum modo, dava a impressão de que ele estivera olhando estupidamente para uma das mãos do ZZ Um — a mão que mergulhara no metal fundido.
—	Campos de força? — disse lentamente o jupiteriano. — É esse então seu principal objeto de curiosidade?
—	Sim — disse enfaticamente o Um.
Houve um súbito e patente aumento de confiança no lado jupiteriano, pois a crepitação ficou mais ríspida:
—	Então, venham por aqui, vermes!
Nesse momento, o Três virou-se para o Dois e disse:
-	Estou vendo que somos novamente vermes.. . e parece que temos más not/cias à nossa frente.
Os dois concordaram sombriamente.
Foram conduzidos para os limites da cidade — uma parte que, na Terra, correspondería aos subúrbios — e entraram numa série de estruturas intimamente integradas, que equivaleríam a uma universidade terrestre.
Não houve explicações, porém, e nenhuma foi pedida. O funcionário jupiteriano seguia rapidamente e os robôs iam atrás com a firme convicção de que o pior estava por acontecer.
Foi ZZ Um que parou defronte de uma seção aberta, depois que todos já a haviam ultrapassado.
-	Que é isso? - ele quis saber.
A sala estava equipada com mesas estreitas e baixas, ao lado das quais jupiterianos manipulavam fileiras de estranhos aparelhos, constituídos, essencialmente, de fortes dispositivos eletromagnéticos de uma polegada.
-	Que é isso? — o Um perguntou outra vez.
O jupiteriano voltou-se para trás e mostrou impaciência.
-	É um laboratório de biologia para estudantes. Não há nada aí que lhe interesse.
-	Mas o que eles estão fazendo?
-	Estão estudando a vida microscópica. Nunca tinham visto um microscópio?
-	Sim, já, mas não desse tipo — o Três interrompeu explicando. — Nossos microscópios destinam-se ao estudo de órgãos sensíveis à energia e funcionam pela refração de energia radiante. Seus microscópios, evidentemente, funcionam à base de expansão da massa. Muito engenhoso.
-	Faria mal se eu examinasse alguns de seus espécimes? — disse ZZ Um.
-	De que serviría isso? Não pode utilizar nossos microscópios por causa de suas limitações sensoriais e isto nos obrigaria a jogar fora tais espécimes... se você insistir em se aproximar sem qualquer motivo lógico.. .
-	Mas não preciso de um microscópio — esclareceu com surpresa. — Posso facilmente me ajustar para uma visão microscópica.
Ele caminhou para a mesa mais próxima, enquanto os estudantes que estavam no laboratório apinharam-se num canto tentando evitar a contaminação. O robô afastou um dos microscópios e inspecionou cuidadosamente a lâmina. Deu um passo atrás, parecendo confuso, e depois tentou outro... e um terceiro... um quarto...
Ele saiu da sala e se dirigiu ao jupiteriano.
—	Vocês presumem que estejam vivos, não é? Quero dizer, essas pequenas coisas quentes.
—	Certamente — disse o jupiteriano.
—	É estranho.. . quando olho para elas, elas morrem!
O Três teve uma exclamação estridente e disse para seus dois companheiros:
—	Esquecemos nossa irradiação de raio gama. Vamos sair daqui, Um, ou mataremos cada fragmento de vida microscópica na sala.
Ele se virou para o jupiteriano:
—	Receio que nossa presença seja fatal para formas mais fracas de vida. Seria melhor irmos embora. Espero que não seja difícil substituir os espécimes. Mas enquanto estivermos em Júpiter, seria melhor que vocês não ficassem muito perto de nós, pois nossa irradiação pode afetá-los negativamente. Você está se sentindo bem a essa distância, não está? — perguntou.
O jupiteriano retomou o caminho à frente em orgulhoso silêncio, mas podia-se observar que, daí em diante, ele redobrou a distância que o separava dos robôs.
Nada mais foi dito até os robôs se encontrarem num grande salão. No centro do salão havia enormes lingotes de metal suspensos no ar, sem nenhum suporte visível, contra a poderosa gravidade jupiteriana.
O jupiteriano crepitou:
—	Aí está a mais nova forma de um campo de força, como recentemente aperfeiçoado. Forma-se um vácuo dentro de uma bolha de ar capaz de suportar todo o peso de nossa atmosfera mais uma soma de metal equivalente a duas grandes espaçonaves. O que dizem disso?
—	Que a viagem espacial torna-se agora uma possibilidade para vocês — disse o Três.
—	Efetivamente. Nenhum metal ou plástico tem a capacidade de suportar nossa atmosfera contra um vácuo, mas um campo de força pode fazer isso... e nossa espaçonave será uma ampola de campo de força. Dentro de um ano nós estaremos despachando centenas de milhares de espaçonaves. Depois mergulharemos num enxame para Ganimedes e destruiremos as verminosas supostas inteligências que tentam contestar nosso domínio do universo.
—	Os seres humanos de Ganimedes nunca tentaram... — começou o Três em suave admoestação.
—	Silêncio! — estalou o jupiteriano. — Volte agora e diga-lhes o que viu. Seus débeis campos de força — como aquele com o qual sua nave está equipada — não poderão nos enfrentar, pois a menor das nossas naves terá cem vezes o tamanho e o poder da sua.
—	Então não há mais nada a fazer — disse o Três — e nós voltaremos, como você diz, com a informação. Se puder nos conduzir à nossa nave, diremos adeus a Júpiter. Mas.. . apenas para constar. .. há uma coisa que você não compreendeu. Os humanos de Ganimedes têm campos de força, naturalmente, mas nossa nave, especificamente, não está equipada com nenhum. Nós não precisamos de nenhum.
O robô deu meia-volta e fez sinal aos companheiros para que o seguissem. Por um instante, os três ficaram em silêncio, até que ZZ Um sussurrou com desânimo:
—	Não podemos tentar destruir este lugar?
—	Isso não vai adiantar — disse o Três. — Eles têm uma esmagadora superioridade numérica sobre nós. Não adianta. Numa década terrena, os comandantes humanos estarão acabados. É impossível enfrentar Júpiter. Eles possuem muitos recursos. Enquanto os jupiterianos estavam confinados à superfície do planeta, os humanos se mantinham a salvo. Mas agora, que têm campos de força. .. Tudo que podemos fazer é levar as notícias. .. Se prepararem bons esconderijos, uns poucos poderão sobreviver por um curto espaço de tempo a mais.
A cidade já estava atrás deles. Caminhavam na superfície, na planície à beira do lago. A nave era um ponto escuro no horizonte quando o jupiteriano subitamente falou:
—	Criaturas, vocês dizem que não possuem campo de força?
O Três respondeu sem interesse:
—	Nós não precisamos.
—	Como então sua nave enfrenta o vácuo do espaço sem explodir devido à pressão atmosférica? — E ele moveu um tentáculo como num gesto mudo para a atmosfera jupiteriana, que pesava sobre eles com uma força de vinte milhões de libras por polegada quadrada.
—	Bem — explicou o Três -, é simples. Nossa nave não é pressurizada. A pressão se equaliza dentro e fora.
—	Mesmo no espaço? Um vácuo dentro da nave? Está mentindo!
—	Teremos prazer em deixá-lo examinar nossa nave. Ela não tem campo de força nem é pressurizada. O que há de maravilhoso nisso? Nós não respiramos. Nossa energia é obtida por meio de força atômica direta. A presença ou ausência de pressão do ar faz pouca diferença para nós e nos sentimos inteiramente à vontade no vácuo.
—	Mas zero absoluto!
—	Não importa. Regulamos nosso próprio calor. Não nos preocupamos com as temperaturas externas. - Ele fez uma pausa. - Bem, conhecemos o caminho de volta para a nave. Até logo. Daremos sua mensagem aos humanos de Ganimedes: guerra até o fim!
Mas o jupiteriano falou:
—	Esperem! Eu logo estarei de volta!
Ele se virou e partiu na direção da cidade.
Os robôs arregalaram os olhos e depois esperaram em silêncio.
Ele demorou três horas e, quando voltou, vinha sem fôlego. Parou mantendo a distância habitual de três metros dos robôs, mas depois começou a avançar pouco a pouco, de uma forma curiosamente humilde. Não falou nada até que sua pele cinzenta, semelhante à borracha, estivesse quase tocando os robôs. Depois, o código radiofônico soou, num tom brando e respeitoso:
—	Ilustres senhores, entrei em comunicação com o chefe de nosso governo central, que está agora consciente de todos os fatos... Posso assegurar-lhes que Júpiter deseja apenas a paz.
—	Como disse? — perguntou o Três desconcertado.
O jupiteriano prosseguiu afobado:
—	Estamos prontos a retomar a comunicação com Ganimedes e, de bom grado, prometemos não fazer qualquer tentativa de nos aventurarmos no espaço. Nosso campo de força será usado unicamente na superfície jupiteriana.
—	Mas... — começou o Três.
—	Nosso governo ficará satisfeito em receber quaisquer outros representantes que nossos ilustres irmãos humanos de Ganimedes queiram nos enviar. Se Vossas Senhorias quiserem agora condescen-der em fazer um juramento de paz... — um tentáculo escamoso sacudiu-se para eles e o Três, inteiramente atordoado, apertou-o. O Dois e o Três fizeram o mesmo quando dois outros tentáculos foram estendidos para eles.
O jupiteriano disse solenemente:
—	Que haja paz eterna entre Júpiter e Ganimedes.
A espaçonave que era furada como uma peneira estava outra vez no espaço. A pressão e a temperatura estavam mais uma vez em zero e os robôs contemplavam o enorme, mas continuamente decrescente globo que era Júpiter.
—	Eles são indiscutivelmente sinceros — disse ZZ Dois — e tudo é muito gratificante, esta completa reviravolta de atitude, mas não consigo entender...
—	Minha idéia — observou o ZZ Um — é que os jupiterianos recobraram a tempo a razão e perceberam o incrível mal envolvido no pensamento de causar dano a um comandante humano. Tudo isto parece muito natural.
ZZ Três suspirou e disse:
—	Olhe, é tudo uma questão de psicologia. Esses jupiterianos têm um complexo de superioridade do tamanho de um bonde e, como não puderam nos destruir, foram obrigados a salvar as aparências. Todas as suas demonstrações, todas as suas explicações eram simplesmente uma forma de fanfarronada, destinada a impressionar a ponto de nos colocar num estado de humilhação diante de seu poder e superioridade.
—	Isso eu entendo — interrompeu o Dois — mas.. .
O Três continuou:
—	Mas a coisa funcionou errado. Tudo o que eles conseguiram foi provar a si mesmos que nós éramos mais fortes, que não podíamos nos afogar, que não dormíamos nem comíamos, que metal fundido não nos causava nenhum dano. Até mesmo nossa simples presença era fatal para a vida jupiteriana... Seu último trunfo era o campo de força. E quando descobriram que nós não precisávamos de nenhum campo de força, que podíamos viver num vácuo a zero absoluto, sofreram um golpe fatal.
O Três fez uma pausa e acrescentou judiciosamente:
—	Quando um complexo de superioridade como esse desaba, ele desaba para a vida toda.
Os outros robôs meditaram na coisa e depois o Dois falou:
—	Mas isso ainda não faz sentido. Por que se importariam com o que podemos ou não fazer? Somos apenas robôs. Não éramos as pessoas que teriam de enfrentar.
—	Este é o centro da coisa, Dois — disse brandamente o Três. — Só pensei nisso depois que saímos de Júpiter. Você não vê que, devido a um lapso, inteiramente involuntário, deixamos de contar a eles que éramos apenas robôs?
—	Nunca nos perguntaram - disse o Um.
—	Exatamente. Pensavam que éramos seres humanos e que todos os outros seres humanos eram como nós!
Ele olhou de novo para Júpiter com ar pensativo:
—	Não admira que tenham achado melhor desistir!
Estranho no paraíso i.
Eram irmãos. Não no sentido de que ambos eram seres humanos ou de que tivessem sido crianças amigas numa creche. De maneira alguma! Eram irmãos no verdadeiro sentido biológico da palavra. Usando um termo que havia se tomado debilmente arcaico mesmo séculos atrás, antes da Catástrofe, eram parentes, isto quando este fenômeno tribal, a família, ainda tinha alguma validade.
Como isso era embaraçoso!
Com o correr dos anos, desde a infância, Anthony tinha quase esquecido. Ocasiões havia em que, durante meses seguidos, nem uma vez sequer ele pensava no assunto. Agora, porém, desde que tinha sido inextricavelmente colocado junto com William, ele se achava vivendo em meio a um tempo de agonia.
Não teria sido tão ruim se as circunstâncias tivessem tomado isto óbvio o tempo todo; se, como nos dias anteriores à Catástrofe (em certa época Anthony tinha sido um grande leitor de História) tivessem partilhado o segundo nome e daquele modo, e só daquele, alardeado o relacionamento.
Hoje, naturalmente, adotava-se o segundo nome de alguém por mera conveniência, mudando-se-o tantas vezes quanto necessário. Mesmo porque, o que realmente importava era o símbolo da cadeia, símbolo que era codificado e tomado próprio de uma pessoa desde seu nascimento.
William se autodenominava Anti-Aut. Era nisto que ele insistia, com uma espécie de sóbrio profissionalismo. Assunto dele mesmo, seguramente, mas que propaganda de mau gosto! Anthony decidira por Smith ao chegar aos treze anos e nunca tivera impulso de mudar de nome. Era simples, fácil de escrever, fácil de distinguir, uma vez que nunca encontrara alguém mais que tivesse escolhido aquele nome. Outrora fora muito comum, entre os habitantes do planeta ante-dores à Catástrofe, os pré-Cats, o que talvez explicasse sua raridade de agora.
Mas a diferença de nomes nada significava quando os dois estavam juntos. Pareciam iguais.
Tivessem sido gêmeos... mas, naqueles tempos, não se permitia que viesse a nascer um dos dois quando um óvulo era fertilizado de modo a dar origem a gêmeos. O que havia, apenas, era que, ocasionalmente, se manifestava uma similaridade física entre não-gêmeos, especialmente quando o relacionamento era de ambos os lados. Anthony Smith era cinco anos mais moço, mas ambos possuíam o nariz adunco, as espessas pálpebras, aquela covinha que mal dava para notar no queixo, o raio da loteria genética. Bastava apelar para ela quando, independentemente de alguma paixão pela monotonia, as origens se repetiam.
Agora que estavam juntos, primeiro tiveram aquele olhar so-bressaltado, seguido de um longo silêncio. Anthony tentou ignorar o assunto, mas por pura perversidade, ou perversão, William estava mais inclinado do que nunca a dizer: — Nós somos irmãos.
— Hã? — diría o outro, detendo-se por um momento, como se quisesse indagar se eram autênticos irmãos de sangue. E então a boa educação prevalecería e ele desprezaria o assunto, como se fosse algo sem interesse. Claro que só raramente isto acontecia. A maioria das pessoas no Projeto sabiam disto e como se poderia impedir que soubessem?! Mas evitavam a situação.
Não que William fosse um mau sujeito. De jeito nenhum. Se ele não fosse irmão de Anthony, ou se fosse, mas parecessem suficientemente diferentes para serem capazes de mascarar o fato, eles teriam chegado à fama.
Mas, do jeito que as coisas eram...
0 fato de, quando meninos, terem brincado juntos, e terem compartilhado os primeiros estágios de educação no mesmo local, através de alguma manobra bem sucedida da mãe, não tornava as coisas fáceis. Tendo dado à luz dois filhos do mesmo pai, e tendo, desta maneira, atingido seu limite (visto que não preenchera os rigorosos requisitos para um terceiro), ela concebeu a noção de ser capaz de visitar os dois numa única viagem. Era uma estranha mulher.
O primeiro a deixar a instituição em que estava fora William, por ser o mais velho. Tinha se encaminhado para a ciência: engenharia genética. Anthony ouvira falar disto enquanto ainda estava na creche, através de uma carta de sua mãe. Já então era suficientemente crescido para se manifestar com firmeza junto à diretora, e aquelas cartas cessaram. Mas ele se lembrava da última, pela agoniada vergonha que lhe trouxera.
Posteriormente, Anthony também se encaminhara para a ciên-:ia: mostrara talento para isto e fora instado a optar pela ciência. Lembrava-se de ter um verdadeiro e profético pavor, percebia-o agora, de encontrar seu irmão, e de que acabasse fazendo telemetria que bem se pode imaginar o quanto distava da engenharia genética... Ou assim pensaria alguém.
Então, em meio ao cuidadoso desenvolvimento do Projeto Mercúrio, as circunstâncias como que aguardavam.
Foi quando parecia que o Projeto estava num beco sem saída que a ocasião se manifestou; fora feita uma sugestão que salvara a situação, e ao mesmo tempo arrastara Anthony para dentro do dilema que seus pais lhe haviam preparado. E a melhor, a mais irônica parte de tudo, era que fora o próprio Anthony, muito inocentemente, quem fizera a sugestão.
2.
William Anti-Aut conhecia o Projeto Mercúrio, mas só na medida em que ouvira falar da muito prolongada Prova Estelar, que já estava em desenvolvimento bem antes de ele nascer e que continuaria em curso depois de ele morrer, e na medida em que sabia da colônia marciana e das continuadas tentativas para estabelecer colônias similares nos asteróides.
Tais coisas estavam nas regiões mais afastadas de sua mente e não eram de real importância. Nenhum aspecto do esforço parcial jamais penetrara intimamente no centro de seus interesses, tanto quanto pudesse recordar, até o dia em que o jornal computadorizado incluiu fotografias de alguns dos homens empenhados no Projeto Mercúrio.
Inícialmente, a atenção de William foi atraída pelo fato de um deles ter sido identificado como Anthony Smith. Lembrava-se do estranho nome que seu irmão tinha escolhido, e lembrava-se do Anthony. Seguramente não poderia haver dois Anthony Smith.
Olhara então para a fotografia propriamente dita e não havia como se enganar quanto ao rosto. Num súbito gesto extravagante, olhara-se no espelho para tirar a dúvida. Não havia como enganar-se quanto ao rosto.
Sentiu-se bem-humorado, mas, ao mesmo tempo, um pouco inquieto, eis que não deixava de reconhecer o embaraço em potencial. Irmãos consangüíneos, para usar a desagradável frase. Dava para fazer alguma coisa, porém? Como corrigir o fato de que nem o pai nem a mãe deles haviam previsto o ocorrido?.. .
Sem atinar com a coisa, deve ter posto o jornal no bolso ao se aprontar para ir trabalhar, pois deu com ele na hora do almoço. Olhou fixamente para a foto: Anthony parecia vivido. Era uma reprodução muito boa; naqueles dias, os jornais eram de uma qualidade muitíssimo boa.
Seu companheiro de almoço, Marco Fosse-lá-qual-fosse-o-no-me-dele-aquela-semana, disse curiosamente: — Por que está olhando para isso, William?
Sem hesitar, William passou-lhe o jornal, dizendo: — Este é meu irmão. — Era como se estivesse tocando numa urtiga.
Marco examinou a foto, ficou carrancudo e disse: — Quem? O sujeito ao seu lado?
—	Não, o sujeito que é eu. Quer dizer, a pessoa parecida comigo. É meu irmão.
Desta vez, a pausa foi mais longa. Marco devolveu o jornal e disse, com um tom de voz cuidadosamente homogêneo: — Irmão dos mesmos pais?
—	Sim.
—	Mesmo pai e mesma mãe?
—	Sim.
—	Ridículo!
—	Acho que sim — suspirou William. — Bem, de acordo com isto, ele está na telemetria, lá no Texas, e eu estou trabalhando em autismo aqui. Que diferença faz, então?
William nem reteve o diálogo na cabeça e, mais tarde, no mesmo dia, desfez-se do jornal. Não queria que sua atual companheira de leito tomasse conhecimento da coisa. Ela tinha um irreverente senso de humor que William achava cada vez mais enfadonho. Ele até que se contentava por ela não estar com disposição de terem um filho, mesmo porque, de qualquer forma, ele já tivera um, ano atrás. Aquela moreninha linda, Laura ou Linda, para tanto havia colaborado.
Passara-se algum tempo depois disto, um ano pelo menos, quando o assunto Randall veio à baila. Não tivesse William pensado mais em seu irmão e não pensara mesmo, antes disso, certamente que depois é que não teria tempo.
Randall tinha dezesseis anos quando William pela primeira vez recebeu notícias dele. Vivera uma vida cada vez mais solitária e a creche de Kentucky em que ele estava sendo criado decidira cancelá-lo. Lógico que foi só uns oito ou dez dias antes do cancelamento que alguém teve a idéia de comunicar-se com o Instituto Nova-Iorquino pela Ciência do Homem, conhecido comumente como Instituto Ho-mológico.
William recebeu o informe junto com vários outros e nada havia na descrição de Randall que atraísse particularmente sua atenção. E mais: era a ocasião de mais uma de suas tediosas viagens em transporte coletivo para as creches e havia uma possibilidade na Virgínia Ocidental. Lá se foi ele e ficou desapontado a ponto de jurar, pela qüinquagésima vez, que daí por diante faria aquelas visitas por imagem televisionada e agora, tendo se arrastado para cá, bem que podería comparecer à creche de Kentucky antes de voltar para casa.
Nada esperava.
Mesmo assim, não fazia nem dez minutos que estava estudando o padrão genético de Randall e já estava se comunicando com o Instituto para um cálculo de computador. Sentou-se de novo, depois disso, e transpirou ligeiramente ao pensar que só um impulso de última hora o havia trazido e que, sem esse impulso, tranqüilamente Randall teria sido cancelado, dentro de uma semana ou menos. Os detalhes: sem dor, uma droga seria passada através da epiderme de Randall, penetrando em sua corrente sangüínea e ele mergulharia num pacífico sono que gradualmente se convertería em morte. 0 nome oficial da droga era uma palavra com vinte e três sílabas, mas William a denominava de “nirvanamina”, como todas as outras pessoas.
William disse: — Qual é o nome todo dele, diretora?
—	Randall Nowan, estudante — respondeu ela.
William explodiu: - Não pode ser!
—	Nowan - soletrou a diretora. — Ele o escolheu no ano passado.
—	E não significava nada, para a senhora? Nowan a gente pronuncia cctmo “No one”, quer dizer, ninguém. Não lhe ocorreu informar a respeito da existência deste jovem no ano passado?
Aturdida, a diretora começou: — Não me parecia...
William impôs-lhe silêncio. Que adiantava? Como podería ela saber? Nada havia no padrão genético que advertisse, mediante quaisquer dos critérios habituais dos livros xlidáticos. Era uma sutil combinação que William e sua equipe tinham desenvolvido durante um período de vinte anos através de experimentos em crianças autísti-cas, uma combinação que, na verdade, nunca haviam visto na vida.
Tão perto do cancelamento!
Marco, que era o cabeça-dura do grupo, lamentava que as creches estivessem muito ansiosas para abortarem antes do prazo e para cancelar depois do prazo. Ele sustentava que deveria ser permitido que os padrões genéticos se desenvolvessem com a finalidade para se ter, inicialmente, um panorama e que de forma alguma deveria ser feito um cancelamento sem se consultar um homologista.
Tranqüilamente, William disse: — Não há homologistas suficientes.
—	Poderiamos pelo menos pôr no computador todos os padrões genéticos — disse Marco.
—	Para salvar o que pudermos, para nosso uso?
—	Para qualquer uso homológico, aqui ou alhures. Precisamos estudar os padrões genéticos em ação, se quisermos nos entender a nós mesmos adequadamente, e são os padrões anormais e monstruosos que mais informações nos dão. Nossos experimentos com autismo ensinaram-nós mais sobre a homologia do que a soma total de conhecimentos existentes no dia em que começamos.
William, que ainda gostava da cadência da frase “a fisiologia genética do homem” mais do que “homologia”, sacudiu a cabeça. — É a mesma coisa, temos de agir com cuidado. Por mais úteis que proclamemos serem nossos experimentos, vivemos com uma escassa permissão social, relutantemente dada. Estamos jogando com vidas.
—	Vidas inúteis, próprias para serem canceladas.
—	Um cancelamento rápido e agradável é uma coisa. Nossos experimentos, geralmente planejados com vagar, e às vezes inevitavelmente desagradáveis, são outra coisa.
—	Às vezes nós os ajudamos.
—	E outras vezes não os ajudamos.
Era um argumento inútil, na verdade, pois não havia como chegar a um acordo. O que importava, isto sim, é que havia muito poucas anormalidades disponíveis para os homologistas e não havia maneira de urgir a humanidade a encorajar uma produção maior. Uma dúzia de maneiras, incluindo esta, não seria suficiente para apagar o trauma da Catástrofe.
O apaixonado impulso em direção da exploração espacial podería ser percorrido às avessas (e alguns sociólogos o haviam percorrido) para se conhecer a fragilidade da meada da vida, no planeta, graças à Catástrofe.
Bem, não importa...
Nunca tinha havido algo como Randall Nowan. Não para William. A lenta evolução da característica autista daquele padrão genético totalmente raro significava que se conhecia mais a respeito de Randall do que sobre qualquer paciente semelhante antes dele. Chegaram mesmo a captar alguns últimos reflexos indistintos de sua maneira de pensar, no laboratório, antes de ele se encerrar completamente e, finalmente, encolher-se dentro da parede de sua pele, não preocupado, não atingível.
Começaram então o lento processo mediante o qual Randall.
sujeito em crescentes intervalos de tempo a estímulos artificiais, cedeu às últimas atividades de seu cérebro, nisto incluindo a parte chamada de normal e a que era como a dele mesmo.
Tão abundantes eram os dados que estavam reunindo, que Wil-liam começou a sentir que seu sonho de fazer o autismo reverter era mais do que um mero sonho. Sentiu uma cálida alegria por ter escolhido o nome de Anti-Aut.
E foi quase no auge da euforia derivada do trabalho em Ran-dall que ele recebeu o chamado de Dallas, que começou a pesada pressão agora, de todos os tempos, para abandonar seu trabalho e assumir um novo problema.
Posteriormente, lançando um olhar retrospectivo, ele jamais poderia vir a compreender o que é que o levara a concordar em visitai Dallas. Naturalmente que, ao final, ele bem poderia ver quão bom isto tinha sido, mas o que é que o persuadira a proceder assim? Poderia ele, mesmo de início, ter tido uma pálida e incompleta noção daquilo em que a coisa desembocaria? Impossível, com toda a certeza.
Seria a recordação, incompleta, do jornal, daquela fotografia de seu irmão? Impossível, com toda a certeza.
Mas ele se deixou persuadir a fazer a visita, e foi somente quando a micropilha mudou o tom de seu zumbido e a unidade agrav assumiu o comando para a descida final que ele se lembrou daquela fotografia ou, pelo menos, foi que ela se deslocou para seu consciente, em sua memória.
Anthony trabalhava em Dallas e, lembrava-se William agora, no Projeto Mercúrio. Era a isso que se referia o título do jornal. Ele engoliu em seco quando uma fraca vibração o fez aperceber-se de que a viagem terminara. Isto seria desagradável.
3.
Anthony estava aguardando na área da cobertura de recepção para saudar o perito recém-chegado. Não o saudava em seu próprio nome, por certo, pois fazia parte de uma considerável delegação, cujo tamanho já denotava, em si mesmo, o sombrio desespero ao qual tinha sido reduzida, e ele estava nos escalões inferiores. Que ele lá estivesse, de qualquer forma, se devia unicamente ao fato de ter ele sido quem fizera a sugestão original.
Sentia uma leve mas contínua inquietação ao pensar que dele é que partira a sugestão. Ele próprio se pusera em evidência. Para tanto, fora firmemente apoiado, mas sempre tinha havido uma surda insistência quanto ao fato de que a sugestão fora dele -, e se ela redundasse num fiasco, todos sairíam da linha de fogo deixando-o completamente exposto.
Houve ocasiões, posteriormente, em que ele remoeu a possibilidade de que a vaga memória de um irmão homólogo lhe sugerira o pensamento. Podia ter sido assim, mas não foi. A sugestão era tão sensivelmente inevitável, na verdade, que seguramente ele teria o mesmo pensamento se seu irmão fosse algo tão inócuo como um escritor de histórias de fantasia ou como se simplesmente não tivesse nenhum irmão.
O problema eram os planetas interiores...
Lua e Marte estavam colonizados. Tinham sido atingidos os asteróides maiores e os satélites de Júpiter, e progrediam os planos para uma viagem tripulada até o maior satélite de Saturno, Titã, mediante uma acelerada rotação em torno de Júpiter. Mas, mesmo com planos em andamento no sentido de se enviarem homens numa viagem de sete anos de duração para fora do Sistema Solar, não havia ainda nenhuma possibilidade de viagens tripuladas aos planetas interiores, por receio do Sol.
O próprio planeta Vênus era o menos atraente dos dois mundos dentro da órbita da Terra. Mercúrio, por outro lado...
Anthony ainda não se integrara à equipe quando Dmitrí Gran-dão (que na verdade era um bocado pequeno) fizera a palestra que comovera o suficiente o Congresso Mundial para conceder as verbas que tornaram possível o Projeto Mercúrio.
Anthony ouvira as fitas com as gravações, e tinha ouvido a alocução de Dmitri. A tradição parecia indicar que ele falara de improviso, e talvez assim fosse, mas sua argumentação fora muito bem elaborada e era coerente, dentro das linhas seguidas até então pelo Projeto Mercúrio.
E o ponto que mais fora ressaltado era que seria errado aguardar até que a tecnologia tivesse avançado ao ponto de uma expedição tripulada, em meio aos rigores da radiação solar, se tomar viável. Mercúrio era um ambiente muito peculiar, que muito poderia ensinar, e da superfície de Mercúrio poderíam ser feitas observações dignas de crédito, que de outra maneira não poderíam ser feitas.
Desde que um substituto do homem, em outras palavras, um robô, pudesse ser colocado no planeta.
Um robô com as características físicas necessárias poderia ser fabricado. Aterrissagens suaves eram a coisa mais fácil, mas, não obstante, uma vez pousado um robô noutro planeta, em seguida que é que se poderia esperar que ele fizesse?...
Poderia fazer suas observações e guiar suas ações com base nessas observações, mas o Projeto queria que essas mesmas ações fossem intrincadas, sutis, pelo menos em tese, e não havia certeza alguma quanto a que observações o robô viria a fazer.
Para haver uma preparação para todas as possibilidades críveis, e para permitir toda a complexidade desejada, o robô precisaria conter um computador (alguns, em Dallas, referiam-se a ele como “o cérebro”, mas Anthony desprezava aquele hábito verbal talvez porque, dizia ele depois com seus próprios botões, o cérebro era campo de seu irmão) suficientemente complexo e versátil para cair no mesmo asteróide com um cérebro de mamífero.
Todavia, nada semelhante àquilo poderia ser fabricado e tomado suficientemente portátil para ser transportado até Mercúrio e lá desembarcado ou, se transportado e desembarcado, ser suficientemente móvel para ser útil ao tipo de robô que planejavam. Talvez um dia, os instrumentos com trilhas positrônicas que os roboticistas estavam a planejar pudessem tomar tudo isto possível, mas esse “um dia” ainda não havia chegado.
A alternativa era fazer com que o robô enviasse à Terra cada observação no momento em que ela fosse feita. E, então, um computador na Terra poderia dirigir cada uma de suas ações, com base em tais observações. Em outras palavras: o corpo do robô estaria lá, e seu cérebro aqui.
Uma vez alcançada esta decisão, os técnicos-chave eram os tele-metristas e foi então que Anthony se integrou ao Projeto. Tomou-se um dos que trabalhavam para criar métodos de recepção e retomo de impulsos através de distâncias que iam de 80 a 220 milhões de quilômetros, tudo isto na direção, e às vezes até além, de um disco solar que poderia interferir em tais impulsos da maneira a mais feroz.
Ele assumiu com paixão sua tarefa (finalmente, pensou) com capacidade e sucesso. Ele, mais do que qualquer outra pessoa, fora quem planejara as três estações retransmissoras que tinham sido postas em órbita em tomo de Mercúrio, os Orbitadores de Mercúrio. Cada uma delas era capaz de enviar e receber impulsos de Mercúrio para a Terra e da Terra para Mercúrio. Cada uma delas era capaz de resistir, mais ou menos permanentemente, à radiação solar e, mais do que isto, cada uma delas poderia filtrar a interferência solar.
Três orbitadores equivalentes foram colocados à distância de quase dois milhões de quilômetros da Terra, ao norte e ao sul do plano da Eclíptica, de forma a poderem receber impulsos de Mercúrio e repassá-los à Terra ou vice-versa, mesmo quando Mercúrio estivesse atrás do Sol e inacessível à recepção direta de qualquer estação na superfície da Terra.
Tudo isto fazia do robô propriamente dito um maravilhoso espécime da combinação da arte dos roboticistas e dos telemetristas.
0 mais complexo de dez sucessivos modelos era capaz, tendo um volume apenas pouco mais de duas vezes maior que o de um homem, e cinco vezes sua massa, de captar e fazer consideravelmente mais do que um homem, se pudesse ser dirigido.
Entretanto, logo se tomou evidente que um computador capaz de guiar semelhante robô teria de ser suficientemente rápido para mudar os passos de orientação a cada instante, para permitir variações na possível percepção. E como passo de resposta, por si mesmo, reforçava a certeza de crescente complexidade de cada variação possível nas percepções, os passos iniciais tinham de ser reforçados e fortalecidos. Era como se o computador se construísse a si próprio, continuamente, como uma partida de xadrez. E os telemetristas começaram a usar o computador para programar o computador que planejara o programa para o computador que programara o computador que controlaria o robô.
Nada havia a não ser confusão.
O robô estava numa base, nos espaços desertos do Arizona e, por si só, estava funcionando bem. Contudo, o computador em Dallas não podería dar muito bem conta dele nem mesmo nas condições terrestres, perfeitamente conhecidas. Como, então...
Anthony lembrava-se do dia em que fizera a sugestão: 4-7-553. Pela simples razão de que o dia 4-7 havia sido um feriado importante na região de Dallas, no mundo dos pré-Cats, os de antes da Catástrofe, meio milênio antes, mais exatamente 553 anos antes.
Tinha sido no jantar, um bom jantar, também. Tinha havido um cuidadoso ajustamento da ecologia da região e os integrantes da equipe do Projeto tinham tido prioridade total para obter suprimentos de mantimentos que haviam se tomado disponíveis, de forma que tinha havido um grau incomum de escolha do cardápio. E Anthony experimentara pato assado.
Era um pato assado muito bom, bem maior do que de costume. Todos se sentiam à vontade para dizerem o que pensavam. E Ricardo disse: — Vamos admitir: nunca conseguiremos fazer isto. Nunca conseguiremos.
Não era preciso dizer quantos assim haviam pensado, anteriormente, mas era regra que ninguém o dissesse abertamente. O pessimismo aberto podería ser a pá de cal para que parassem as verbas (e já fazia cinco anos que elas vinham com crescente dificuldade, a cada ano que passava), e se houvesse uma chance, ela podería se dissipar.
Geralmente não dado a um otimismo incomum, Anthony, desta vez se deleitando com seu pato, disse: — Por que não podemos?
Digam-me por que, e eu os refutarei.
Era um desafio direto e os escuros olhos de Ricardo imediatamente se apertaram. — Quer que eu diga por quê?
—	Lógico que sim.
Ricardo girou sua poltrona, de forma a dar de frente com Anthony. — Vamos lá, não há mistério. Em nenhum relatório Dmi-tri Grandão diria as coisas tão abertamente, mas você sabe, e eu sei, que, para levar a efeito adequadamente o Projeto Mercúrio, necessitaremos de um computador tão complexo quanto um cérebro humano, seja na superfície de Mercúrio, seja aqui, e não dá para construirmos um. E aonde é que isto nos conduz? A umas brincadeiri-nhas com o Congresso Mundial, apenas, e a conseguir dinheiro para dar trabalho a desocupados?
Um sorriso complacente assomou ao rosto de Anthony, que disse: — Isso é fácil de refutar. Você próprio nos deu a resposta. -(Estaria ele brincando? Seria o calorzinho gostoso do pato em seu estômago? A vontade de provocai Ricardo?... Ou teria ele sido toca-cado por algum pensamento não pressentido de seu irmão? Além do mais, não havia para ele como se exprimir.)
—	Que resposta? — ergueu-se Ricardo. Era bem alto e incomu-mente magro e sempre usava seu casaco branco aberto. Cruzou os braços e parecia estar fazendo todo o possível para se manter, de pé, diante de Anthony, sentado, numa postura rígida. - Que resposta?
—	Você diz que precisamos de um computador tão complexo quanto um cérebro humano. Muito bem: vamos então construí-lo!
—	O problema, seu idiota, é que não podemos...
—	Nós não podemos. Mas existem os outros.
—	Que outros?
—	Naturalmente, as pessoas que trabalham em cérebros. Somos apenas mecânicos do estado sólido. Não temos a menor idéia da maneira pela qual um cérebro humano é complexo, ou onde, ou até que ponto. Por que não entramos em contacto com um homologista e pedimos a ele que projete um computador? — Dito isto, Anthony ingeriu uma generosa porção de recheio e saboreou-a, complacentemente. Mesmo com todo o tempo transcorrido, ele ainda podia muito bem se lembrar do gosto do recheio, se bem que não pudesse se recordar detalhadamente do que ocorrera depois.
Pareceu-lhe que ninguém o havia levado a sério. Houve risadas e uma sensação generalizada de que Anthony havia se saído muito bem com sua esperta argumentação, de forma que a vítima dos risos era Ricardo. (Lógico que, posteriormente, todos proclamariam que tinham levado a sugestão a sério.)
Chamejando, Ricardo apontou o dedo para Anthony e disse: —
Escreva isto. Desafio-o a pôr por escrito esta sugestão. — (Pelo menos, era assim que a memória de Anthony registrava o fato. Ricardo, desde aquela vez, dizia que seu comentário tinha sido um entusiástico: — Boa idéia! Por que não a formula por escrito, Anthony?)
Fosse como fosse, Anthony escreveu.
Dmitri Grandão assumira a idéia. Num colóquio particular, dera uns tapinhas amistosos nas costas de Anthony dizendo-lhe que também estivera especulando neste sentido, se bem que não se propusesse a assumir qualquer paternidade pela idéia. (Isto para o caso de redundar num fiasco, pensou Anthony.)
Dmitri Grandão dirigiu a busca do homólogo adequado. Não ocorreu a Anthony que Dmitri deveria estar interessado. Não conhecia nem homologia nem homólogos, exceto, logicamente, seu irmão, em quem não pensara. Pelo menos, conscientemente não cogitara dele.
De forma que aqui estava Anthony, na área de recepção, desempenhando um papel secundário, quando a porta da aeronave se abriu e vários homens saíram, vieram cumprimentá-lo. Enquanto o circuito dos apertos de mão era percorrido, Anthony se sentiu um tanto apalermado.
Suas bochechas estavam ruborizadas e, com toda a sua força de vontade, gostaria de estar a milhares de quilômetros de distância.
4.
Mais do que nunca, William desejaria ter se lembrado mais cedo de seu irmão. Se tivesse... Bem que deveria...
Mas tinha havido a lisonja da solicitação e a excitação começara a aumentar dentro dele em pouco tempo. Talvez ele tivesse evitado de se lembrar de propósito.
Para começar, tinha havido a excitação que fora o fato de Dmitri Grandão ter vindo vê-lo por sua própria iniciativa. Viera de Dallas para Nova Iorque de avião e tinha sido muito cativante para com William, cujo vício secreto era ler novelas de mistério. Nestas histórias, homens e mulheres sempre viajavam disfarçados quando se desejava discrição. Afinal, apesar da viagem eletrônica ser de domínio público, pelo menos nos livros de mistério, quando qualquer feixe de radiação era emitido, ele era logo cancelado
William assim falara numa espécie de mórbida meia tentativa de ser engraçado, mas Dmitri não parecia prestar atenção. Olhava fixamente para o rosto de William e seus pensamentos pareciam estar
noutro lugar. Por fim, falou: — Desculpe. Você me lembra alguém.
(E, não obstante, ele não se confiara aWilliam. Como era possível isto? Chegara William eventualmente a se interrogar.)
Dmitri Grandão era um homenzinho rechonchudo, que parecia estar sempre piscando, mesmo quando se dizia preocupado ou aborrecido. Tinha um nariz redondo e bulboso, bochechas bem salientes e, por toda parte, delicadeza. Dava ênfase a seu apelido e dizia, com uma rapidez que levava William a crer que ele pronunciava estas palavras com freqüência: — Tamanho não é, de jeito nenhum, o que há de mais importante, amigo.
Na conversa que se seguiu, William protestou muito. Nada sabia de computadores. Nada! Não tinha a mais pálida idéia de como é que funcionavam ou de como eram programados.
—	Não tem importância, não tem importância — dizia Dmitri, fazendo com a mão um gesto a dizer que isso era de somenos. — Nós conhecemos os computadores, nós podemos estabelecer programas. Diga-nos apenas como é que o computador precisa ser, de forma a trabalhar como um cérebro e não como um computador.
—	Não estou muito certo de como funciona um cérebro para poder lhe dizer isso, Dmitri - disse William.
—	Você é o mais reputado homólogo do mundo. Verifiquei cuidadosamente isto — afirmou Dmitri. E foi seu argumento final.
William ouvia, cada vez mais sombrio. Era inevitável, supunha ele. Mergulhe-se uma pessoa numa especialidade suficientemente fundo e durante tempo suficiente, e automaticamente esta pessoa começará a admitir que os especialistas em todos os outros campos eram uns mágicos, julgando a profundidade de sua sabedoria pela largura de sua própria ignorância... E conforme o tempo passava, William aprendeu muito mais sobre o Projeto Mercúrio do que lhe parecia no tempo em que se preocupava com isso.
Por fim, disse: — Por que usar então um computador? Por que não utilizar nossos próprios homens, ou turmas deles, para receberem o material do robô e lhe enviarem instruções?
—	Oh, oh, oh — gargalhou Dmitri, quase pulando em sua poltrona, tamanha a sua ansiedade. — Vê-se que você não está por dentro. Os homens são lentos demais para analisar rapidamente todo o material que o robô enviará: — temperaturas, pressões gasosas, fluxos de raios cósmicos, intensidades de ventos solares, composições químicas e texturas de solos e, seguramente, umas três dúzias a mais de itens e, então, tentar decidir o passo seguinte. Um ser humano simplesmente guiaria o robô, e ineficientemente; um computador seria o robô.
—	E então, também — prosseguiu — os homens também são rápidos demais. Para qualquer tipo de radiação, de qualquer lugar, leva de dez a vinte e dois minutos para fazer o percurso inteiro de Mercúrio à Terra, na dependência também da órbita de cada um. Sobre isso, nada se pode fazer. Recebe-se uma informação, dá-se uma ordem, mas muito aconteceu durante o tempo que medeia entre fazer a observação e encaminhar uma resposta. Os homens não podem se adaptar à lentidão da velocidade da luz, mas um computador pode levar isso em conta... Venha nos auxiliar, William.
Melancolicamente, William disse: — Sua consulta a mim é bem-vinda, pelo bem que isto lhe possa fazer. Minha faixa particular de TV está às suas ordens.
—	Mas não é consulta que eu quero fazer: você precisa vir comigo.
—	Disfarçado? — perguntou William, chocado.
—	Sim, por certo. Um projeto como este não pode ser levado a efeito sentando-se a gente nas extremidades opostas de um feixe de laser com um satélite de comunicações no meio. A longo prazo, é caro demais, inconveniente demais e, logicamente, destituído de toda privacidade...
Era como uma novela de mistério. William se decidiu.
—	Venha até Dallas — disse Dmitri — e deixe-me mostrar-lhe o que temos lá. Deixe-me mostrar-lhe as instalações. Fale com alguns dos nossos que cuidam de computador. Dê-lhes o benefício de lhes transmitir a maneira que você tem de pensar.
Era hora, pensou William, de tomar uma decisão. E disse: — Tenho meu próprio trabalho, aqui, Dmitri. Trabalho importante, que não quero deixar. Fazer o que você quer que eu faça me afastará por meses de meu laboratório.
—	Meses! — exclamou Dmitri, claramente abalado. — Meu bom William, isto poderá durar anos. Mas seguramente será o seu trabalho.
—	Não será, não. Sei qual é meu trabalho e dirigir um robô em Mercúrio não é meu trabalho.
—	Por que não? Se você trabalha direito, aprenderá mais sobre o cérebro, apenas pelo fato de tentar fazer um computador trabalhar como um cérebro, e finalmente você voltará para cá melhor equipado para fazer o que você agora considera como sendo seu trabalho. E enquanto estiver ausente, será que não haverá companheiros seus para prosseguir na tarefa? E não poderá você estar em contacto permanente com eles, por meio de laser ou de televisão? E de vez em quando não poderá visitar Nova Iorque? Nem que seja por pouco tempo?
William estava comovido. O pensamento de trabalhar no cérebro de outro ponto de vista atingira o alvo. Daquele ponto em diante, ele se achou à procura de desculpas para ir, pelo menos para visitar, pelo menos para ver como era a coisa... Sempre podería retornar...
Seguiu-se então a visita de Dmitri às minas da Velha Nova Iorque, que ele apreciou com uma excitação destituída de arte (se bem que, àquela época, não houvesse nenhum espetáculo mais magnificente do inútil gigantismo dos Pré-Cats do que a Velha Nova Iorque). William começou a pensar se a visita não estava começando a mostrar aspectos desconhecidos até então, mesmo para ele.
Começou mesmo a pensar que, durante certo tempo, estivera considerando a possibilidade de achar nova companheira de leito, e seria mais conveniente achar uma noutra área geográfica, onde não podería permanecer permanentemente.
... Ou não seria que, mesmo então, quando ele não sabia de nada, a não ser do estritamente necessário para começar, que também lhe tinha chegado, como o piscar de uma distante lâmpada de iluminação, aquilo que podería ser...
De forma que ele acabou indo para Dallas e desceu para a cobertura. E lá estava de novo Dmitri, radiante. Então, com os olhos se comprimindo, o homenzinho se voltou e disse: - Eu sabia... Que semelhança notável!
Os olhos de William se abriram mais e ali, visivelmente se encolhendo para trás, havia o bastante de seu próprio rosto para lhe dar imediata certeza de que Anthony estava de pé, diante dele.
Com muita franqueza, percebeu na fisionomia de Anthony um desejo de sepultar o relacionamento. Tudo que William precisava era dizer: — Notável! e deixar as coisas correrem. Os padrões genéticos da humanidade eram suficientemente complexos, afinal de contas, para permitir semelhanças num razoável grau mesmo não havendo parentesco.
Mas, logicamente, William era um homólogo, e ninguém pode trabalhar com as complexidades do cérebro humano sem ficar insensível a seus detalhes. De forma que ele disse: — Estou certo de que este é meu irmão, Anthony.
—	Seu irmão? — perguntou Dmitri.
—	Meu pai — falou William — teve dois meninos com a mesma mulher... minha mãe. Eram pessoas excêntricas.
Adiantou-se, então, mão estendida, e Anthony não teve outra alternativa senão aceitá-la... O incidente foi o assunto da conversa, o único assunto, durante os dias seguintes.
Para Anthony, serviu de pequeno consolo o fato de William estar suficientemente contrito, ao se dar conta do que fizera.
Sentaram-se juntos, após o jantar, naquela noite. William disse:
—	Minhas desculpas. Pensei que se fizéssemos tudo imediatamente seria pôr um fim a tudo. Não parece que foi o que fiz. Não assinei papéis, não fiz um acordo formal. Vou embora.
—	Que bem isso lhe traria? — disse Anthony indelicadamente. — Agora todo rpundo sabe. Dois corpos e um rosto. Já dá para alguém vomitar.
—	Se eu for embora...
—	Não pode ir. Tudo isto é idéia minha.
—	Fazer eu vir para cá? — As pesadas pálpebras de William se ergueram o mais que podiam e suas sobrancelhas se ergueram.
—	Não, claro que não. Fazer um homólogo vir aqui. Como é que eu poderia imaginar que mandariam você?
—	Se eu for embora, porém...
—	Não. A única coisa que podemos fazer agora é conviver com o problema, se se pode fazer isto. Então... não terá importância. (Quando uma pessoa tem sucesso, tudo se esquece, pensou ele).
—	Não sei se eu posso...
—	Teremos de tentar. Dmitri nos auxiliará: é uma oportunidade muito boa. Vocês são irmãos — disse Anthony, imitando a voz de Dmitri — e se entendem. Por que não trabalharem juntos? — Então, voltando à sua voz, concluiu, irado: — De forma que precisamos. Para começar: que significa isto para você, William? Para ser mais preciso: que significa a palavra “homologia” para você?
William suspirou. — Queira aceitar minhas desculpas... Trabalho com crianças autísticas.
—	Acho que não sei o que isso significa.
—	Para não contar um romance, digamos que cuido de crianças que não se “lançam” para o mundo, que não se comunicam com os outros, que mergulham dentro de si mesmas e que existem atrás de uma muralha de pele, num certo sentido inatingíveis. Espero ser capaz, um dia, de curá-las.
—	É por isso que você se intitula Anti-Aut?
—	Sim, para ser franco.
Anthony deu uma risadinha, mas o fato é que não se sentia à vontade.
Um estremecimento percorreu William: — É um nome adequado.
—	Não tenho dúvida — apressou-se Anthony em murmurar, e ficou por aí mesmo, incapaz de fazer algum outro elogio ou consideração. Com um esforço, voltou ao assunto: — E você está progredindo?
—	Você diz na direção da cura? Não, por enquanto não. Na direção da compreensão, sim. E quanto mais entendo... — A voz de William tomou-se mais cálida enquanto falava, e mais distantes seus olhos. Anthony entendeu que isto se devia ao próprio assunto de que o irmão falava, o prazer de falar de algo que lhe enchia o coração e a mente a ponto de excluir qualquer outra coisa. Com ele também acontecia isto, freqüentemente.
Prestou atenção o mais que pôde a algo que, verdadeiramente, não compreendia, eis que assim era necessário proceder. Esperava que William lhe prestasse atenção, também.
Quão claramente ele se lembrava disto! Pensara então que não se lembraria tão bem, naturalmente, mas não estava cônscio do que estava acontecendo. Rememorando, à luz dos fatos passados, ele se achou a recordar frases inteiras, quase que palavra por palavra.
William falava: - Pareceu-nos, pois, que a criança autista não falhava no receber as impressões, nem mesmo falhava no interpretá-las de uma maneira um tanto sofisticada. Antes, estava desaprovando e rejeitando tais impressões, sem qualquer perda da potencialidade da plena comunicação se se achasse alguma impressão que ela aprovasse.
—	Ah — disse Anthony, tornando o som apenas audível para indicar que estava ouvindo.
—	Nem pode a gente persuadir a criança a sair de seu autismo pelas maneiras comuns, pois a criança desaprova você assim como desaprova o resto do mundo. Mas se você a puser em condições de uma interrupção consciente...
—	Interrupção do quê?
—	É uma técnica mediante a qual, na realidade, o cérebro como que se divorcia do corpo e pode desempenhar suas funções sem se referir ao corpo. É uma técnica um tanto sofisticada, criada em nosso laboratório; na verdade... —Fez uma pausa.
Gentilmente, Anthony perguntou: — Foi você quem criou a técnica?
—	Na verdade, sim — respondeu William, corando um pouco, mas visivelmente satisfeito. — Numa interrupção consciente, podemos suprir o corpo com determinadas fantasias e observar o cérebro por meio do eletroencefalografia. Podemos de imediato aprender mais a respeito do indivíduo autista, que tipo de impressão sensorial ele mais quer, e, de um modo geral, aprendemos mais a respeito do cérebro.
—	Ah — disse Anthony, e desta feita foi um ah de verdade. — E tudo isto que vocês aprenderam a respeito de cérebros vocês não podem adaptar ao trabalho de um computador?
—	Não — disse William. — De forma alguma. Já disse isso a Dmitri. Nada sei sobre computadores e ainda não sei o bastante a respeito do cérebro.
—	Se eu lhe ensinar a respeito dos computadores e lhe disser detalhadamente do que é que eles necessitam, não daria?
—	Acho que não. Seria...
—	Irmão — disse Anthony, tentando dar uma entonação que impressionasse à palavra. — Você me deve alguma coisa. Faça, por favor, um esforço sincero para dar alguma atenção a nosso problema. Seja lá o que sabe sobre o cérebro, por favor, adapte isso aos nossos computadores.
William se mexeu, pouco à vontade, dizendo: — Entendo seu ponto de vista. Tentarei. Com toda a sinceridade, tentarei.
6.
William tinha tentado e, como Anthony predissera, os dois tinham sido deixados a trabalhar juntos. De início encontravam-se com outras pessoas, e William tentara usar o efeito de choque do aviso de que eram irmãos, visto que não adiantava querer negar. A certa altura, todavia, pararam, e sobreveio uma útil não-interferên-cia. Quando William se aproximava de Anthony, ou quando Anthony se aproximava de William, quem mais estivesse presente silenciosamente batia em retirada.
Acabaram se acostumando um ao outro num certo sentido e às vezes se falavam como se não houvesse semelhança alguma entre eles, e nenhuma memória comum da infância.
Anthony explicou os requisitos do computador em linguagem simples, razoavelmente não técnica, e William, depois de muito matutar, explicou como é que, a seu ver, deveria um computador funcionar, mais ou menos, à guisa de um cérebro.
Anthony disse: — Será possível?
—	Não sei. Não estou ansioso por tentar. Poderá não funcionar, assim como poderá.
—	Teríamos de falar com Dmitri Grandão.
—	Primeiro conversaremos nós dois mesmos e decidiremos o que fazer. Iremos a ele com uma proposição oriunda de nós dois, e a mais razoável possível. Ou, até, poderemos não ir a ele.
Anthony hesitou: — Nós dois falarmos com ele?
Delicadamente, William se expressou: — Você é meu porta-voz. Não há razão para irmos juntos.
t - Obrigado, William. Se isto der em alguma coisa, dividirei os louros com você.
— Quanto a isso, não me preocupo. Se isto der em alguma coisa, creio que eu seria o único a poder fazer o trabalho — falou William.
Debateram a questão durante quatro ou cinco encontros e, não fosse Anthony seu parente, não houvesse entre eles aquela situação emocional desagradável, indubitavelmente William se orgulharia do seu jovem irmão, por sua rápida compreensão de um campo que lhe era estranho.
Houve então demoradas reuniões com Dmitri Grandão. Na verdade, havia reuniões com todo mundo. Durante intermináveis dias, Anthony via aquela gente toda, e depois se reunia com William, em separado. E, um belo dia, após uma demorada “gravidez”, veio a autorização para o que foi denominado de Computador Mercúrio.
William voltou então a Nova Iorque com algum alívio. Não planejava ficar em Nova Iorque (dois meses antes, será que ele pensaria que isto seria possível?...) mas havia muito que fazer no Instituto Homológico.
Logicamente, mais conferências se fizeram necessárias para ele explicar a seu próprio grupo de laboratório que é que estava se passando e por que ele tinha de se retirar e como deveríam prosseguir com seus próprios projetos sem ele. Seguiu-se uma chegada a Dallas, desta vez bem mais complicada, com o essencial do equipamento e com dois jovens auxiliares para aquilo que era para ter sido uma chegada e retomo.
No sentido figurativo, nem mesmo William olhara para trás. Seu próprio laboratório e suas necessidades saíram de sua cabeça. Estava agora inteiramente comprometido com sua nova tarefa.
•
•	7.
Foi o pior período, para Anthony. O alívio durante a ausência de William não penetrara profundamente e começou a nervosa agonia de se perguntar se, talvez, esperança contra esperança, ele poderia não retornar. Quem sabe ele escolhesse enviar um representante, alguma outra pessoa? Alguma outra pessoa, com rosto diferente, de forma que Anthony não precisasse se sentir como a metade de um monstro com duas costas e quatro pernas?...
Mas, era William. Anthony observara o avião de carga vir silenciosamente pelo ar, observara-o a descarregar o que transportara, à distância. Mas, mesmo à distância, acabou vendo William.
Era ele, nâo havia dúvida. E Anthony se retirou.
Depois do almoço, foi falar com Dmitri. — Garanto-lhe que não é preciso que eu fique, Dmitri. Estudamos os detalhes e uma outra pessoa poderia assumir a tarefa.
—	Não, não — disse Dmitri. — Em primeiro lugar, a idéia foi sua. Deve ir até o fim. Não há razão para dividir as honras desnecessariamente.
Anthony pensou: ninguém mais quererá assumir o risco. E há ainda a possibilidade de um fracasso. Bem que eu deveria ter pensado nisto.
No fundo ele tinha pensado; mas disse, impassível: — Você compreende que não posso trabalhar com William.
—	Mas, por que não? — Dmitri fingiu surpresa. — Vocês dois até aqui trabalharam tão bem, juntos!
—	Estive me forçando a isto, Dmitri, e não agüentarei mais. Ou será que você não percebe como a coisa parece?
—	Meu bom amigo! Você está exagerando. Lógico que as pessoas ficam espantadas, ao verem vocês dois juntos. Afinal de contas, são seres humanos. Mas acabarão se acostumando. Eu também me acostumei!
Seu gordo mentiroso, acostumou-se coisíssima nenhuma, pensou Anthony. E disse: — Mas eu não me acostumei.
—	Você não está encarando a coisa de maneira correta. Os pais de vocês eram... diferentes... mas, afinal de contas, o que eles fizeram não foi ilegal. Foi só esquisito, somente isso. Não é culpa sua nem de William. Nenhum dos dois pode ser censurado por causa disto.
—	Mas estamos marcados — falou Anthony, fazendo um rápido gesto apontando para seu próprio rosto.
—	Não estão marcados como você supõe. Vejo diferenças. Você tem aparência nitidamente mais jovem. Seu cabelo é mais ondulado. É só à primeira vista que parece haver grande semelhança. Veja. Anthony, vocês dispõem de todo o tempo de que necessitam, de toda a ajuda de que precisam, de todo o equipamento que quiserem usar. Tenho certeza de que tudo dará maravilhosamente certo. Pense na satisfação...
Anthony se deixou convencer, logicamente, e concordou em, pelo menos, ajudar William a instalar o equipamento. William, também, parecia estar certo de que tudo funcionaria maravilhosamente. Não tão freneticamente como Dmitri querería, mas com uma certa calma.
—	É apenas uma questão de conexões adequadas - disse — se bem que eu deva admitir que esse “apenas” é um bocado suculento. 0 final de tudo isto será conseguir impressões sensoriais num vídeo independente de forma que possamos exercer... bem, não posso usar a expressão controles manuais, não é mesmo? de forma que possamos exercer controle intelectual e termos pleno domínio da situação, se necessário.
—	Dá para fazer isto — disse Anthony.
—	Então, vamos em frente... Veja, precisarei pelo menos de uma semana para fazer as conexões e para ter certeza de que as instruções...
—	A programação — corrigiu Anthony.
—	Bem, isto cabe a você, de forma que usarei sua terminologia. Eu e meus assistentes programaremos o Computador Mercúrio, mas não à maneira de vocês.
—	Espero que não. Quisemos um homólogo justamente porque queríamos estabelecer um programa muito mais sutil do que qualquer coisa que um simples telemetrista poderia fazer. — Não tentou ocultar a ironia contra si mesmo que havia em suas próprias palavras.
William não reagiu; aceitou as palavras. E disse: — Vamos então começar. Façamos o robô caminhar.
8.
Uma semana depois, o robô caminhava no Arizona, a quase dois mil quilômetros de distância. Caminhava rigidamente, às vezes caía, às vezes batia estrondosamente seu tornozelo contra uma obstrução, às vezes mexia só um dos pés e acabava tomando uma surpreendente nova direção.
—	É um bebê aprendendo a andar — comentou William.
De vez em quando Dmitri vinha, para saber dos progressos, dizendo: — É notável!
Anthony não pensava assim. Passaram-se semanas, depois meses. Progressivamente, o robô fazia cada vez mais, à medida que o Computador Mercúrio recebia, progressivamente, uma programação mais complexa. (William tinha a tendência de se referir ao Computador Mercúrio como a um cérebro, mas Anthony não o permitiría.) E tudo que havia acontecido não era ainda suficientemente bom.
—	Não é suficientemente bom, William — disse ele, por fim. Desde a noite anterior estava sem dormir.
Friamente William se manifestou: — Isto não é estranho? Eu estava para dizer que pensei que estávamos derrotados.
Com dificuldades, Anthony se conteve. O esforço de trabalhar com William e de observar a trapalhada com o robô era mais do que podia suportar. — Vou me demitir, William. Vou deixar o empreendimento todo. Lamento... Não é por sua causa.
—	Mas é por mim, sim, Anthony.
—	Não é por sua causa só, William. É uma falha: não chegaremos aonde queríamos. Você vê como o robô é desajeitado, mesmo ainda na Terra, só uns dois mil quilômetros daqui, com o sinal para se mexer vindo apenas numa minúscula fração de segundo por vez. Em Mercúrio, haverá minutos de demora, minutos que o Computador Mercúrio terá de permitir. É loucura pensar que isto funcionará.
William disse: — Não se demita, Anthony. Agora você não pode se demitir. Sugiro que deixemos o robô ser enviado a Mercúrio. Estou convicto de que ele está pronto.
Anthony riu estrepitosamente, insultantemente. — Você está maluco, William.
—	Não estou. Parece que você pensa que em Mercúrio será mais difícil, mas não será. É na Terra que é mais difícil. Este robô está planejado para um terço da gravidade normal da Terra e está trabalhando em gravidade total, no Arizona. Está planejado para 400°C e está só nos 30°C. Foi planejado para o vácuo e está trabalhando numa força atmosférica.
—	Aquele robô pode compensar a diferença.
—	Suponho que a estrutura de metal possa, mas... e o Computador, aqui debaixo de nossos narizes? Não trabalha bem com um robô que esteja num ambiente que não aquele para o qual foi concebido... Veja, Anthony, se você quiser um computador que seja tão complexo quanto um cérebro, você tem de admitir idiossincrasias... Olhe, vamos fazer um acordo. Vai levar ainda uns seis meses para enviarmos o robô a Mercúrio. Você leva o projeto avante enquanto eu tiro umas férias de uns seis meses durante este período. Você ficará livre de mim.
—	Quem cuidará do Computador Mercúrio?
—	Agora você já entende como ele funciona, e haverá aqui dois de minha equipe para ajudar você.
Desafiante, Anthony sacudiu a cabeça. — Não posso me responsabilizar pelo Computador e não assumirei a responsabilidade de sugerir o envio do robô a Mercúrio. Não vai dar certo.
—	Estou convencido de que sim.
—	Você não pode estar convencido. E a responsabilidade é minha. Eu é que receberei as críticas. Contra você não haverá nada.
Posteriormente, Anthony evocaria este momento crucial. Wil-liam poderia deixá-lo ir embora. Anthony teria pedido demissão. Tudo estaria perdido.
Mas William disse: — Não haverá nada contra mim? Veja, papai teve aquele sentimento, fez aquilo com mamãe. Tudo bem. Também lamento. Lamento tanto quanto qualquer outra pessoa, mas o que está feito, está feito, e disto resultou uma coisa curiosa. Quando falo de papai, ou seja, quando falo de seu pai, também, há um monte de casais que podem então dizer isto: dois irmãos, duas irmãs, um irmão e uma irmã. E, depois, quando falo mamãe, quero me referir à sua mãe, e há muitos casais que também podem falar assim. Mas não conheço nenhum outro par, nem ouvi falar de outro, que possa partilhar o mesmo pai e mãe.”
—	Sei disso — aquiesceu Anthony, sombrio.
—	Sim, mas encare a coisa de meu ponto de vista — apressou-se William a acrescentar. — Sou homólogo. Trabalho com padrões genéticos. Já pensou alguma vez em nossos padrões genéticos? Partilhamos os mesmos pais, o que quer dizer que nossos padrões genéticos se aproximam bastante, mais do que qualquer outro par em nosso planeta. Nossos rostos mostram isso.
—	Também sei disso.
—	De forma que, se este projeto der certo, e você for glorifica-do por causa dele, será nosso padrão genético que terá provado ser altamente útil para a humanidade, o que quer dizer também meu padrão genético... Não está vendo, Anthony? Partilho seus pais, seu rosto, seu padrão genético, e, por conseguinte, quer a sua desgraça. Ela é minha quase tanto quanto sua, e se qualquer crédito ou censura sobrevier para mim, será quase tanto seu quanto meu. Tenho de estar interessado em seu sucesso. Tenho para isto um motivo que ninguém mais na Terra tem, puramente egoísta, tão egoísta quanto pode ser o seu para comigo. Estou de seu lado, Anthony, porque você está muito perto de mim!
Durante um longo tempo eles se encararam e, pela primeira vez, Anthony o fez sem reparar no rosto de que ele partilhava.
William rompeu o silêncio: — Vamos, então, pedir que enviem o robô a Mercúrio.
Anthony concordou. E depois que Dmitri aprovou o pedido, porque afinal de contas ele estava esperando por isso, Anthony passou a maior parte do dia imerso em profundos pensamentos.
Procurou então William e disse: — Ouça!
Houve uma longa pausa, que William não rompeu.
Novamente Anthony disse: — Ouça!
Pacientemente, William esperava.
Anthony disse: — Na verdade, não há necessidade de que você se vá. Tenho certeza de que você não gostaria que ninguém mais, exceto você, dirigisse o Computador Mercúrio.
—	Quer dizer que você pretende ir embora?
—	Não, eu vou ficar, também — falou Anthony.
William disse: — Não precisamos muito ver um ao outro.
Tudo isto tinha sido, para Anthony, como falar com um par de
mãos cerradas em torno de sua traquéia. Parecia agora que a pressão aumentava, mas a mais dura das afirmações estava ainda por vir.
—	Não temos de nos evitar um ao outro. Não temos mesmo. William sorriu, de maneira insegura. Quanto a Anthony, não
sorriu de jeito nenhum; rapidamente, retirou-se.
9.
William ergueu os olhos do livro que estava lendo. Fazia pelo menos um mês que ele deixara de se surpreender, ainda que vagamente, quando Anthony entrava.
—	Alguma coisa errada? — perguntou.
—	Quem sabe lá? Estão se preparando para o pouso suave. O Computador Mercúrio está funcionando?
William sabia que Anthony conhecia perfeitamente a condição do Computador. Mesmo assim, disse: — Amanhã de manhã, Anthony.
—	E não há problemas?
—	Nenhum.
—	Então teremos de aguardar o pouso suave.
—	Sim.
Anthony disse: — Alguma coisa falhará.
—	A ciência dos foguetes é um velho parceiro: nada sairá errado.
—	Tanto trabalho desperdiçado.
—	Ainda não foi desperdiçado. Nem será.
—	Pode ser que você esteja certo — disse Anthony. Com as mãos bem enterradas em seus bolsos, afastou-se, detendo-se na porta, antes de abri-la. - Obrigado!
—	Obrigado por quê, Anthony?
—	Por me... confortar.
Anthony sorriu meio de esguelha, aliviado de uma maneira que suas emoções não demonstravam.
Praticamente todo o pessoal do Projeto Mercúrio estava reunido, no momento crucial. Anthony, que não tinha tarefas a desempenhar, ficou bem ao fundo, com os olhos nos monitores. O robô tinha sido ativado e havia mensagens visuais sendo reenviadas.
Por fim elas apareceram como o equivalente visual da superfície de Mercúrio. E mostravam aquilo que presumivelmente era essa superfície: uma embaçada incandescência.
Sombras adejavam rapidamente pelo vídeo, provavelmente irregularidades na superfície. Só pelo que seus olhos viam, Anthony não era capaz de interpretar o que via, mas os técnicos junto aos controles, que estavam analisando os dados por métodos mais sutis do que os que dispunham a olho nu, pareciam calmos. Nenhuma das lampadazinhas vermelhas que denunciavam emergência estava acesa. Na verdade, Anthony prestava mais atenção aos principais observadores do que ao vídeo.
Ele deveria estar lá, junto ao Computador, com William e os outros. Só se uniria a eles quando o pouso suave estivesse feito. Ele estaria lá. Ele não podería estar.
Mais rapidamente as sombras adejavam pelo vídeo. O robô estava descendo — rapidamente demais? Sim, sem dúvida, rápido demais!
Houve um último borrão e uma fixidez, um deslocamento de foco no qual o borrão ficou primeiro mais escuro; depois, mais esmaecido. Ouviu-se um som e deu para perceber alguns segundos antes de Anthony compreender o que significava aquele som: — Conseguimos o pouso suave! Conseguimos o pouso suave!
Então, houve um murmúrio crescente e um sussurro de congratulações, até que nova mudança ocorreu no vídeo e o som de palavras e risos se deteve, como se tivesse colidido contra uma parede de silêncio.
Porque o vídeo mudara, mudara e ficara nítido. À brilhante, brilhante luz solar, chamejando em meio ao vídeo cuidadosamente seletivo em suas imagens, agora eles podiam ver um pedregulho claro, com brilho esbranquiçado de um lado, retinto, de outro. Moveu-se para a direita, depois voltou-se para a esquerda, como se um par de olhos olhasse para a esquerda, depois para a direita. No vídeo apareceu uma mão metálica, como se olhos estivessem olhando por meio delas.
Foi a voz de Anthony que gritou, finalmente: — O Computador entrou em ação!
Ouviu suas próprias palavras como se tivessem sido gritadas por
outrem e correu escadas abaixo e por um corredor, deixando o balbucio crescente de vozes atrás dele.
—	William — gritou, irrompendo na sala do computador — está perfeito, está...
Mas a máo de William se soergueu. — Psiu. Por favor. Não quero que nesta sala penetrem quaisquer sensações violentas, exceto as do computador.
—	Quer dizer que podemos ser ouvidos? — cochichou Anthony.
—	Pode ser que não, mas não sei. — Havia ali outro vídeo, menor. A cena que ele mostrava era diferente e cambiante; o robô se movia.
William disse: — O robô está começando a perceber as coisas. Os primeiros passos têm de ser desgraciosos mesmo. Há um intervalo de sete minutos entre o estímulo e a resposta e é preciso levar isto em conta.
—	Mas a verdade é que ele já está andando mais firme do que no Arizona. Não acha, William? Não acha? — Anthony apertava com a mão o ombro de William, sacudindo-o, sem seus olhos deixarem um minuto o vídeo.
William disse: — Estou convencido disto, Anthony.  <3>
	<3>
O Sol estava incandescente, num cálido contraste entre branco e preto: Sol branco contra um céu negro, solo movente pintalgado de branco com sombras negras. O brilhante gosto doce do Sol, exposto em cada centímetro quadrado de metal, contrastava com o aroma insinuante de morte, do outro lado.
Ergueu a mão e ficou a olhá-la, contando os dedos. Quente-quente-quente, virou-os, colocando cada dedo, um por um, à sombra dos outros, e o calor lentamente a se atenuar numa mudança tátil que o fazia sentir o limpo e confortável vácuo.
Se bem que não fosse um vácuo absoluto. Enrijeceu e ergueu ambos os braços sobre a cabeça, esticando-os, e os sensores em cada pulso sentiram os vapores, o fino e leve toque de estanho e chumbo se deslocando em meio ao enjôo que era Mercúrio.
O espesso sabor subiu de seus pés; os silicatos de cada variedade, marcados claramente pelo separar e juntar dos íons metálicos. Lentamente, ele moveu um pé em meio à poeira tostada, esmagada, e sentiu as diferenças como uma sinfonia delicada, não propriamente sem cadência.

E, sobretudo, o Sol. Olhou para ele, grande, gordo, brilhante e quente, e ouviu sua alegria. Observou a lenta ascensão das proemi-nências em tomo do Sol e prestou atenção ao som de estalidos de cada uma; prestava atenção, outrossim, aos outros ruídos felizes em tomo de seu amplo rosto. Quando ele obscureceu a luz difusa, o vermelho dos punhados de hidrogênio que se erguiam se mostrava em rajadas de maduro contralto, e o profundo contrabaixo das manchas em meio ao emudecido silvar das féculas fragmentadas, a se moverem, e o ocasional silvo de uma labareda e, o crepitar dos raios gama e das partículas cósmicas, e acima de tudo, em todas as direções, o suspiro da substância solar, sempre renovada, erguendo-se e contraindo-se para todo o sempre, num vento cósmico que o alcançava e o banhava gloriosamente.
Deu um pulo e ergueu-se lentamente no ar com uma liberdade que nunca sentira, e novamente deu um pulo, ao pousar, e correu, e saltou, e de novo correu, com um corpo que respondia perfeitamen-te a este mundo glorioso, a este paraíso em que finalmente se achava.
Um estranho, tão longe e tão perdido, finalmente no paraíso.
—	Tudo em ordem — disse William.
—	Mas que é que ele está fazendo? — gritou Anthony.
—	Tudo em ordem. A programação está funcionando. Ele testou seus sentidos. Está fazendo várias observações visuais. Obscureceu o Sol e o estudou. Testou a atmosfera e a natureza química do solo. Tudo funciona.
—	Mas por que está correndo?
—	Acho que é idéia dele mesmo, Anthony. Se quiser programar um computador de maneira tão complicada como um cérebro o é, você tem de esperar que ele tenha idéias próprias.
—	Correr? Pular? — Anthony voltou seu rosto, ansioso, para William. — Acabará se machucando. Assuma o controle do Computador; passe por cima dele. Faça-o parar.
Asperamente, William disse: — Não, não farei isto. Vou me aproveitar do fato de ele poder se machucar. Não está percebendo? Ele está feliz. Estava na Terra, um mundo ao qual ele nunca se adaptaria. Agora, está em Mercúrio, com um corpo perfeitamente adaptado à sua ambiência, tão perfeitamente adaptado quanto cem cientistas o poderíam ter feito. Para ele, é o paraíso; deixe-o aproveitá-lo.
—	Aproveitá-lo? Mas ele é um robô!
—	Não estou falando do robô. Estou falando do cérebro, o cérebro que está vivo, aqui.
0 Computador Mercúrio, encerrado em vidro, cuidadosa e delicadamente protegido, sua integridade preservada de maneira mais sutil, respirava e vivia.
—	É Randall que está no paraíso — afirmou William. — Achou o mundo por amor do qual autisticamente fugiu deste nosso. Tem um mundo para o qual seu novo corpo está perfeitamente adequado em troca deste mundo ao qual seu velho corpo absolutamente não se ajustava.
Maravilhado, Anthony observava o vídeo. - Parece estar se acalmando.
—	Lógico — disse William — e desempenhará sua missão da melhor maneira possível, para sua alegria.
Anthony sorriu e disse: — Quer dizer então que você e eu fizemos o que queríamos? Vamos até onde estão os demais e vamos deixá-los nos festejar, William?
—	Juntos? — perguntou William.
—	Juntos, irmão! — exclamou Anthony, saindo com ele, ombro a ombro.
Não negarei que passou por minha cabeça um pensamento indigno: Jim era moço ainda, e ele poderia muito bem ter pegado “Estranho no Paraíso” impressionado, talvez, inconscientemente, mais por minha fama do que pelo valor da estória, propriamente dito. Este pensamento, que, ainda que fugitivo, passara por minha cabeça, se desvaneceu completamente quando Donald Wollheim, da DAW Books, a escolheu para uma de suas antologias. Ultrapassa os limites da verossimilhança que Don, sujeito cínico, veterano tra-quejado, pudesse talvez se deixar impressionar por meu nome fosse lá em que circunstâncias fosse, ou, na verdade, por qualquer coisa a meu respeito. (Não é mesmo, Don?) De forma que, se queria a estória, era por amor a ela mesma.
Escrevi, ocasionalmente, artigos para o The New York Times Magazine, mas minha média de acertos com eles é inferior a 0,5.
Comumente, este tipo de acontecimento seria desanimador, e eu poderia me deixar dominar pela sensação de que não me adapto a este tipo peculiar de mercado e que tenho de concentrar meus esforços alhures. Entretanto, o Times é um caso especial, e continuo tentando.
Contudo, no outono de 1974, de um só golpe recebi três recusas, de forma que decidi rejeitar a próxima solicitação de um artigo que deles recebesse. Isto não é tão fácil quanto parece, porque geralmente a solicitação provém de Gerald Walker, um bom amigo, como nunca inventaram outro.
Quando ele telefonou, tentei desesperadamente me obstinar numa recusa a tudo quanto ele me disse, até que mencionou a frase mágica: “ficção científica”.
—	Uma estória de ficção científica? — perguntei.
—	Sim.
—	Para o suplemento?
—	Sim. Queremos uma estória de quatro mil palavras, que sonde o futuro e que tenha algo a ver com o relacionamento homem/ máquina.
—	Vou tentar — falei. Que mais poderia fazer? A chance de atingir o Times com uma estória de ficção científica era tão interessante, que não podia ser rejeitada. Comecei a trabalhar na estória em 18 de novembro de 1974. Enviei-a ao Times sem qualquer confiança real em sua publicação e pouco me importava o que viesse a acontecer. Ela saiu em 5 de janeiro de 1975, número de segunda-feira do Times e, tanto quanto pude constatar, foi o primeiro trabalho de ficção que o Times autorizou e publicou.
Versos na luz
A última pessoa deste mundo que alguém julgaria um criminoso era a sra. Avis Lardner. Viúva do grande mártir da Astronáutica, era filantropa, colecionadora de arte, uma extraordinária anfitriãe, todos concordavam, um gênio artístico. Acima de tudo, era o mais gentil e bondoso ser humano que se podia imaginar.
O marido, William J. Lardner, morreu, como todos sabemos, devido aos efeitos da radiação da luz solar, após ter deliberadamente permanecido no espaço, a fim de que uma espaçonave de passageiros pudesse levar seu veículo espacial em segurança à Estação Espacial n? 5.
Por isso a sra. Lardner havia recebido uma generosa pensão, a qual investira bem e com muita sabedoria. Ao fim da meia-idade, estava rica.
Sua casa era uma espécie de exposição permanente, um verdadeiro museu, contendo uma coleção de lindas jóias, pequena, porém de extremo bom-gosto. De uma dúzia de diferentes culturas havia conseguido relíquias de quase toda peça de artesanato concebível que pudessem ser engastadas de jóias para servir à aristocracia daquela mesma cultura. Possuía um dos primeiros relógios de pulso, adornado de pedras preciosas, fabricado na América, uma adaga incrustada de pedras preciosas, procedente do Camboja, um par de óculos, decorado com jóias, vindo da Itália, e assim por diante, interminavelmente.
Tudo estava aberto ao público. As peças de artesanato não estavam no seguro, e não havia nenhuma providência comum no sentido de garanti-las. Não havia a necessidade de nada convencional, porquanto a sra. Lardner mantinha um corpo de auxiliares, consti-
tuído de robôs-servos, a cada um dos quais podia se confiar a guarda de cada um dos objetos, tendo eles imperturbável concentração, irrepreensível honestidade e irrevogável eficiência.
Todos sabiam da existência dos robôs e não há registro de ter algum dia ocorrido alguma tentativa de furto.
E havia também, é claro, sua escultura-luz.
Como a sra. Lardner descobriu seu próprio gênio para a arte, nenhum convidado de suas pródigas reuniões conseguia adivinhar. Contudo, em cada ocasião, quando a sra. Lardner abria a casa para os convidados, uma nova sinfonia de luz percorria os aposentos de um lado ao outro; curvas e sólidos tridimensionais, numa mescla de cores, algumas puras, outras difusas, em surpreendentes efeitos cristalinos que mergulhavam no assombro cada convidado, e que se ajustavam por si mesmos, de forma a embelezai' os cabelos macios e azulados e o rosto de contornos pouco definidos da sra. Lardner.
Era por causa da escultura-luz, mais do que por qualquer outra coisa, que os convidados apareciam. Nunca era a mesma duas vezes, e nunca deixava de explorar novos enfoques da arte.
Muitas pessoas que podiam comprar consolo-luz preparavam esculturas-luz por diversão, mas ninguém chegava nem de longe a igualar a perícia da sra. Lardner. Nem mesmo aqueles que se consideravam artistas profissionais.
Ela mesma era encantadoramente modesta a respeito disso — Não, não - dizia ela, quando alguém ressudava lirismo. — Eu não a denominaria “poesia na luz”. Isto é ser bondosa demais. No máximo, eu diria que se trata de meros “versos na luz” — e todos sorriam da sutil tirada de espírito.
Embora fosse solicitada freqüentemente a fazê-lo, jamais criava “escultura-luz” em outras ocasiões, salvo em suas próprias festas.
—	Seria comercialização — costumava dizer.
Contudo, não objetava à preparação de elaborados hologramas de suas esculturas, de forma que se tornassem permanentes e fossem reproduzidos em todos os museus do mundo. Tampouco nunca cobrou nada pelo uso que pudesse ser feito de suas “esculturas-luz”.
—	Eu não teria coragem de cobrar um centavo — dizia ela, abrindo bem os braços. - É de graça para todos. Afinal de contas, eu mesma a uso durante pouco tempo.
Era verdade, ela nunca utilizava duas vezes a mesma “escultura-luz”.
Ela própria cooperava quando eram feitos os hologramas. Observando benignamente cada etapa, estava sempre pronta a mandar que os robôs ajudassem.
—	Por favor, Courtney - quer ter a bondade de ajustar a
escadinha?
Era o seu estilo. Sempre se dirigia aos robôs com a mais formal das cortesias.
Certa ocasião, há muitos anos, quase fora repreendida por um funcionário federal do “Bureau of Robots and Mechanical Men”:
—	Não pode fazer isto - disse ele severamente. — Interfere na eficiência deles. São construídos para cumprir ordens e quanto mais claramente lhes der ordens, mais eficientes as cumprirão. Quando pede com elaborada polidez, compreendem com dificuldade que está sendo dada uma ordem. Reagem mais lentamente.
A sra. Lardner ergueu a aristocrática cabeça:
—	Não exijo rapidez e eficiência — disse ela. — Peço boa vontade. Meus robôs me amam.
0 funcionário poderia ter explicado que robôs não podem amar, mas murchou sob o olhar ofendido, ainda que meigo, dela.
Era fato conhecido de todos que a sra. Lardner jamais remeteu um robô à fábrica para ajustamentos. Seus cérebros positrônicos eram de enorme complexidade, e quando saem da fábrica, um em dez não está perfeitamente regulado. Às vezes o desajuste não se revela durante um período de tempo, mas sempre que um engano se manifesta, a “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation” efetua a correção gratuitamente.
A sra. Lardner sacudiu a cabeça:
—	A partir do momento em que o robô está em minha casa — disse — e cumpre com seus deveres, as excentricidades secundárias devem ser toleradas. Não permitirei que seja maltratado.
Era a pior coisa possível tentar explicar que um robô era apenas uma máquina. Ela dizia inflexivamente:
—	Nada que seja tão inteligente como um robô pode ser apenas uma máquina. Trato-os como gente.
E pronto!
Ela conservava até mesmo Max, embora fosse quase inútil. Mal se podia compreender o que se esperava dele. Contudo, a sra. Lardner insistia:
—	Absolutamente — dizia firmemente — ele é capaz de pegar e guardar chapéus e casacos perfeitamente. Segura objetos para mim. Sabe fazer muitas coisas.
—	Mas por que não manda regulá-lo? — perguntou um amigo, certa ocasião.
—	Oh, eu não teria coragem. Ele é ele mesmo. É muito amável, sabe? Afinal de contas, um cérebro positrônico é tão complexo que ninguém consegue saber onde está enguiçado. Se fosse ajustado para a perfeita normalidade, não haveria meios de recuperá-lo para a
amabilidade que possui agora. E eu não quero desfazer-me dele.
—	Mas, se ele está mal regulado — disse o amigo, olhando nervosamente para a sra. Lardner — não poderá ser perigoso?
—	Nunca — a sra. Lardner deu uma risada. — Tenho-o há anos. É completamente inofensivo e é um amor.
Na verdade, ele tinha a mesma aparência de todos os outros robôs: liso, metálico, vagamente humano, mas inexpressivo.
Contudo, para a bondosa sra. Lardner, todos eram gente, pessoas, todos meigos, todos adoráveis. Ela era assim.
Como podería cometer um crime?
A última pessoa que alguém esperaria que fosse assassinado seria John Semper Travis. Introvertido e de modos suaves, estava no mundo, mas não pertencia a ele. Possuía aquele peculiar talento para a Matemática que lhe tornava possível resolver mentalmente o complexo entrelaçamento de uma miríade de circuitos positrônicos cerebrais da mente de um robô.
Era o engenheiro-chefe da “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation”.
Mas era também um entusiasmado amador em “escultura-luz”. Havia escrito um livro sobre a matéria, no qual tentava mostrar que o tipo de Matemática que utilizava para resolver problemas de circuitos de cérebros positrônicos poderia ser modificado para servir de guia na produção da estética da “escultura-luz”.
No entanto, sua tentativa de colocar a teoria em prática foi um fracasso desanimador. As esculturas que produziu, segundo seus princípios matemáticos, eram pesadas, mecânicas e sem interesse.
Era a única razão de infelicidade em sua vida tranqüila, introvertida e segura, no entanto era razão suficiente para sentir-se profundamente infeliz. Ele sabia que suas teorias eram corretas, se bem que não conseguisse pô-las em ação. Se não conseguisse produzir uma boa peça de “escultura-luz”...
Naturalmente, estava a par da “escultura-luz” da sra. Lardner. Ela era universalmente aplaudida como um gênio, muito embora Travis soubesse que era incapaz de compreender mesmo o mais simples aspecto da matemática dos robôs. Havia trocado correspondência com ela, mas ela recusava-se obstinadamente a explicar seus métodos, levando-o a perguntar-se se ela possuía mesmo algum. Não seria mera intuição? — mas mesmo a intuição pode ser reduzida à matemática. Finalmente, ele conseguiu receber um convite para uma das festas. Precisava avistar-se com ela a todo custo.
0 sr. Travis chegou bem tarde. Havia feito uma última tentativa com uma peça de “escultura-luz”, que resultara num fracasso desalenta dor.
Cumprimentou a sra. Lardner com uma espécie de enigmático respeito e disse:
—	Estranho aquele robô que pegou meu chapéu e casaco.
—	Aquele é Max — disse a sra. Lardner.
—	Está muito desregulado e é um modelo bem antigo. Por que razão não o manda para a fábrica?
—	Oh, não — disse a sra. Lardner. - Seria demasiado trabalho.
—	De modo nenhum, sra. Lardner — disse Travis. — A sra. ficaria surpresa com a simplicidade do trabalho. De vez que sou da U.S. Robots, tomei a liberdade de ajustá-lo pessoalmente. Não levou tempo e a sra. verá que ele está agora em perfeitas condições de funcionamento.
Uma estranha mudança ocorreu no rosto da sra. Lardner. A fúria estampou-se nele pela primeira vez em sua existência sossegada. Era como se os traços fisionômicos não soubessem qual posição tomar.
—	Ajustou-o? — perguntou com voz aguda. — Mas foi ele que criou as minhas “esculturas-luz”. Foi o ajustamento defeituoso, o desajuste, que você jamais conseguirá restaurar... aquele...
Foi uma grande desgraça que ela estivesse mostrando sua coleção naquele momento e que a adaga com cabo cravejado com pedras preciosas, procedente do Camboja, estivesse sobre o tampo de mármore na mesa em frente dela.
A fisionomia de Travis também se distorceu:
—	A sra. quer dizer que, se eu tivesse estudado o estranho cérebro positrônico dele, eu podería ter aprendido...
Ela avançou com a arma com demasiada rapidez para alguém detê-la. Ele não tentou se esquivar ao golpe. Há quem diga que foi ao encontro dele — como se quisesse morrer.
Segregacionista
—	Ele está pronto? — disse o cirurgião levantando o olhar inexpressivo.
—	Pronto é um termo relativo — disse o engemédico. — Estamos prontos. Ele está inquieto.
—	Eles sempre estão... Bem, é uma operação séria.
—	Séria ou não ele deve estar agradecido. Ele foi escolhido dentre um número enorme e, francamente, não penso que.. .
—	Não diga nada — disse o cirurgião. — Não nos cabe tomar a decisão.
—	Aceitamos; mas temos que concordar?
—	Sim — disse o cirurgião, ríspido. — Concordamos, completamente e de todo o coração. A operação é demasiadamente intrincada para ser encarada com restrições intelectuais. Este homem provou o seu valor de muitas maneiras e o seu perfil é adequado para o Conselho da Moralidade.
—	Está bem — disse o engemédico, pouco convencido.
—	Vê-lo-ei aqui mesmo, assim penso — disse o cirurgião. — Esta sala é bastante pequena e íntima para ser confortável.
—	Não ajudará. Ele está nervoso e mudou de idéia.
—	Realmente?
—	Sim. Ele prefere metal. Eles sempre preferem.
O rosto do cirurgião não apresentou mudança de expressão. Contemplou as próprias mãos.
—	Algumas vezes podemos dissuadi-los.
—	Por que se preocupar? — disse o engemédico, indiferente.
—	Se quer que seja metal, que seja metal.
—	Você não se importa?
—	Por que deveria? — e o engemédico fez a pergunta quase que brutalmente. — De qualquer modo, trata-se de um problema da engenharia médica e eu sou um engenheiro médico. Posso tratar do assunto de qualquer forma. Por que deveria ir além disso?
—	Para mim, é uma questão de adequação — disse o cirurgião, imperturbável.
—	Adequação! Não pode usar isso como argumento. Que importa ao paciente a adequação das coisas?
—	A mim, importa.
—	0 seu cuidado é o de uma minoria. A maioria é contra você. Não tem chance.
—	Tenho que tentar — e o cimrgião reduziu o engemédico ao silêncio, com um rápido aceno de mão que revelava não impaciência, mas, sim, pressa. Já havia informado a enfermeira e já recebera o sinal de que ela se aproximava. Pressionou um botão e uma porta dupla abriu-se silenciosamente. 0 paciente entrou na sala na sua cadeira motorizada, com a enfermeira caminhando apressadamente a seu lado.
—	Pode ir, enfermeira — disse o cirurgião —, mas espere lã fora. Poderei chamá-la. — Fez um aceno de cabeça ao engemédico que deixou a sala juntamente com a enfermeira e a porta se fechou atrás deles.
0 homem na cadeira olhou por cima do ombro, observando a saída deles. Tinha uma nuca esquelética e pequenas rugas em volta dos olhos. Barbeara-se recentemente e os dedos das mãos, que seguravam os braços da cadeira fortemente, apresentavam unhas manicuradas. Era um paciente de alta prioridade e ele estava sendo tratado... Mas em seu rosto havia uma expressão de decidida impertinência.
—	Vamos começar hoje? — disse ele.
—	Esta tarde, Senador — disse o cirurgião balançando a cabeça.
—	Pelo que entendo, levará semanas.
—	Não a operação em si, Senador. Mas existe um certo número de pontos subsidiários que devem ser cuidados. Existem algumas renovações de circulação que devem ser realizadas, assim como ajustamentos hormonais. São coisas complicadas.
—	E são perigosas? — E então, como se sentisse a necessidade de estabelecer uma relação amigável, mas patentemente contra a sua vontade, acrescentou — ... doutor?
O cirurgião não deu atenção às mudanças de expressão. Disse francamente: - Tudo é perigoso. Demoramos para que seja menos perigoso. É o tempo requerido, a habilidade de uma equipe, a instrumentação, que tomam tais operações possíveis somente para tão poucos...
—	Sei disso — interrompeu o paciente, com brusquidão. — Recuso-me a sentir culpa quanto a isto. Ou posso deduzir que há alguma pressão imprópria?
—	De modo algum, Senador. As decisões do Conselho nunca foram questionadas. Menciono a dificuldade e a complicação da operação, simplesmente para expressar meu desejo de que seja conduzida da melhor maneira possível.
—	Bem, vá adiante, então. É o meu desejo também.
—	Então devo pedir-lhe para tomar uma decisão. E possível dar-lhe um dos dois tipos de cibercorações, em metal ou...
—	Plástico! — disse o paciente, irritado. — Não é esta a alternativa que me ia oferecer, doutor? Plástico barato. Não quero. Já fiz minha escolha. Quero metal.
—	Mas...
—	Escute aqui. Fui informado de que a escolha seria minha. Não é assim?
—	Quando dois procedimentos alternativos são de igual valor sob o ponto de vista médico, a escolha recai sobre o paciente. Na prática real, a escolha é do cliente, ainda que os procedimentos alternativos não sejam de igual valor, como no presente caso.
—	Está tentando me dizer que o coração de plástico é superior? — indagou o paciente, estreitando os olhos.
—	Depende do paciente. Na minha opinião, no seu caso individual, o plástico é superior. E preferimos não usar o termo “plástico”. Dizemos cibercoração fibroso.
—	Para mim é plástico de qualquer maneira.
—	Senador — disse o cirurgião infinitamente paciente - não se trata de material plástico no sentido comum da palavra. É um material polimérico, sim, mas de um tipo muito mais complexo do que o plástico ordinário. É uma fibra complexa semelhante à proteína, destinada a imitar, tanto quanto possível, a estrutura natural do coração humano que agora está dentro do seu tórax.
—	Exatamente, e o coração humano que agora está dentro do meu peito está gasto, embora não tenha atingido ainda os sessenta anos. Não quero outro igual, obrigado. Quero algo melhor.
—	Todos nós desejamos o melhor para o senhor, Senador. O cibercoração de fibra será o melhor. Tem uma vida potencial de séculos. É inteiramente não-alérgico...
—	Mas não acontece o mesmo com o coração de metal?
—	Sim, realmente — disse o cirurgião. — O cibermetálico é de liga de titânio...
—	E não se gasta? É mais forte do que o plástico? Ou fibra, ou seja qual for o nome?
—	O metal é fisicamente mais forte, sim, mas a resistência mecânica não é o ponto em questão. A resistência mecânica não lhe fará nenhum bem em particular, uma vez que o coração é bem protegido. Qualquer coisa capaz de atingir o coração o matara por outras razões, ainda que o coração possa enfrentar manipulação manual.
—	Se alguma vez quebrar uma costela eu a terei substituída por titânio também — disse o paciente dando de ombros. — A substituição de ossos é fácil. Qualquer um pode fazer, em qualquer ocasião. Serei tão metálico quanto desejar, doutor.
—	Está no seu direito, se assim prefere. Entretanto, é apenas justo dizer-lhe que, embora nenhum cibercoração metálico tenha quebrado mecanicamente, um certo número quebrou-se eletronicamente.
—	0 que isto significa?
—	Significa que todo cibercoração contém um marcapasso como parte de sua estrutura. No caso da variedade metálica, é um dispositivo eletrônico que mantém o cíber no ritmo. Significa que uma bateria completa de equipamento miniaturizado deve ser incluída para alterar o ritmo do coração, para adequar-se ao estado emocional e físico do indivíduo. Ocasionalmente algo errado acontece e pessoas têm morrido antes de qualquer correção.
—	Nunca ouvi falar disso.
—	Mas posso assegurar-lhe que acontece.
—	Está me dizendo que acontece com freqüência?
—	De modo algum. Acontece raramente.
—	Bem, então correrei o risco. E quanto ao coração de plástico? Também contém um marcapasso?
—	Naturalmente, Senador. Mas a estrutura química de um cibercoração fibroso é muito aproximada da do tecido humano. Responde aos controles iônico e hormonal do próprio corpo. O complexo total que deve ser inserido é muito mais simples do que cibermetálico.
—	Mas o coração de plástico nunca se desligou de repente do controle hormonal?
—	Nunca se registrou um caso destes.
—	Porque vocês não têm estado trabalhando com eles por bastante tempo. Não é verdade?
O cirurgião hesitou.
—	É verdade que cíber fibrosos não têm sido tão usados como os metálicos.
—	Aí está. Mas o que é que há, doutor? Está com receio que esteja me transformando num robô. .. um Metallo, como são chamados, desde que a cidadania lhes foi concedida?
—	Não há nada de errado com um Metallo, enquanto Metallo. Como o senhor disse, são cidadãos. Mas acontece que o senhor não é um Metallo. É um ser humano. Por que não continuar humano?
—	Porque eu quero o melhor e o melhor é um coração metálico. Providencie o resto.
—	Muito bem — disse o cirurgião, assentindo. — Será solicitado a assinar as permissões necessárias e em seguida será equipado com um coração de metal.
—	E o senhor será o cirurgião responsável? Disseram-me que é o melhor.
—	Farei o que puder para facilitar o transplante.
A porta se abriu e a cadeira levou o paciente ao encontro da enfermeira.
0 engemédico entrou, olhando por sobre o ombro para o paciente que se retirava até que a porta voltou a fechar-se.
Voltou-se para o cirurgião: — Bem, não posso dizer o que aconteceu apenas olhando para você. Qual foi a decisão dele?
O cirurgião inclinou-se sobre a mesa, escrevendo os últimos itens do seu relatório.
—	O que você predisse. Insiste num cibercoração metálico.
—	Afinal de contas, são os melhores.
—	Não tanto. Vêm sendo usados há muito tempo, só isso. É uma mania que caiu como uma praga sobre a humanidade, desde que os Metallos tomaram-se cidadãos. Os homens foram tomados pelo estranho desejo de se transformarem em Metallos. Anseiam pela força física e pela resistência associadas a eles.
—	Mas tal desejo não é unilateral, doutor. Você não trabalha com os Metallos, mas eu sim. Os últimos dois que me apareceram para reparos solicitaram elementos fibrosos.
—	E os obtiveram?
—	Em um caso, tratava-se de fornecer tendões e não fazia muita diferença se fosse metal ou fibra. O outro desejava um sistema sangüíneo ou seu equivalente. Disse-lhe que não podia, isto é, não sem uma completa reconstrução da estrutura do seu corpo em material fibroso... Suponho que chegaremos a isso algum dia. Metallos que não serão realmente Metallos, inteiramente, mas compostos de carne e sangue.
—	E você não se incomoda com a idéia?
—	E por que deveria? E quanto a seres humanos metalizados também? Temos agora duas variedades de inteligência na Terra, e por que me preocupar com as duas? Deixemos que se aproximem uma da outra e, eventualmente, não saberemos dizer qual a diferença. O que deveriamos desejar? Temos o melhor de dois mundos: as vantagens do homem, combinadas com as do robô.
—	Tudo o que vai conseguir é um híbrido — disse o cirurgião num tom que se aproximava da violência. — Obterá algo que não será ambos, mas nem um nem outro. Não é lógico supor-se que um indivíduo se orgulhe tanto da sua estrutura e da sua identidade que não possa vir a desejar que elas se diluam em alguma coisa estranha? Será que ele quer a hibridização?
-	Isto é conversa de segregacionista.
—	Então, que seja — e o cirurgião acrescentou com ênfase, porém calmo. — Acredito em ser o que se é. Não trocaria uma parcela sequer da minha própria estrutura, por nenhuma razão. Se algo em mim exigisse, realmente, substituição, faria com que tal se realizasse do modo mais aproximado possível da minha natureza original. Eu sou eu mesmo. Contente de ser como sou. E de modo algum seria diferente.
Agora havia terminado, finalmente, e tinha que se preparar para a operação. Colocou as mãos fortes dentro do fomo e deixou que atingissem o brilho rubro que as esterilizaria completamente. Com todas as suas palavras apaixonadas, a sua voz nunca se elevou e no seu rosto de metal brunido nunca houve (como sempre) o menor sinal de expressão.
Robbie
— Noventa e oito... noventa e nove... cem. Glória tirou o braci-nho gorducho da frente dos olhos e esperou um instante, franzindo o nariz e pestanejando contra a luz do Sol. Depois, tentando olhar para todos os lados ao mesmo tempo, recuou alguns passos da árvore em que estivera encostada.
Esticou o pescoço para investigar as possibilidades de uma moita de arbustos à direita e depois caminhou mais um pouco para ter um ângulo melhor dos recantos escuros da vegetação. 0 silêncio era profundo, exceto pelo incessante zumbir de insetos e o gorjeio eventual de algum pássaro audacioso, enfrentando o sol do meio-dia.
Glória fez beicinho em sinal de desagrado.
—	Aposto que entrou na casa e eu já lhe disse um milhão de vezes que isso não é justo.
Com os lábios pequeninos apertados e a testa severamente franzida, ela caminhou com determinação para o prédio de dois andares depois da estrada.
Ouviu tarde demais o farfalhar atrás dela, seguido pelo nítido e rítmico clangue-clangue dos pés metálicos de Robbie. Voltou-se e viu seu triunfante companheiro sair do esconderijo e disparar a toda velocidade na direção da árvore que servia de pique.
Glória deu um grito estridente de aflição.
—	Espere, Robbie! Isso não é justo, Robbie! Você prometeu que só correría depois que eu o achasse.
Seus pezinhos não podiam competir de modo nenhum com as passadas gigantes de Robbie. Então, a três metros da árvore, o passo do Robbie diminuiu de repente, virando um mero arrastar-se. Glória, com uma última explosão de selvagem velocidade, ultrapassou-o numa corrida sem fôlego para tocar primeiro a ansiada casca da árvo-re-pique.
Exultante, ela girou em tomo do fiel Robbie e, com a mais vil ingratidão, retribuiu seu sacrifício censurando-o cruelmente pela sua incapacidade de correr.
—	Robbie não sabe correr — ela gritava com toda a força de sua voz de oito anos. — Posso bater nele quanto quiser. Posso bater nele quanto quiser.
Ela entoava as palavras num ritmo estridente.
Evidentemente, Robbie não respondia... não em palavras. Em vez disso, fingia disparar, afastando-se pouco a pouco até Glória correr atrás dele e ele se esquivar, obrigando a menina a girar em círculos, os bracinhos esticados abanando o ar.
—	Robbie! — ela gritava — Fique quieto! — E o riso era forçado até ela ficar sem fôlego.
Ele se virou de repente e a agarrou, rodopiando com ela. 0 mundo da menina se dissolveu num vazio azul, para onde as árvores verdes se estiraram avidamente. Em seguida, ela foi colocada novamente na grama, apoiando-se na pema do Robbie e segurando um dedo rígido, de metal.
Pouco depois, recobrou o fôlego. Tentou empurrar o cabelo despenteado para trás, numa vaga imitação de um dos gestos de sua mãe, e contorceu-se para ver se o vestido estava rasgado.
Deu uma palmada nas costas do Robbie:
—	Menino mau! Vou dar uma chinelada em você!
E Robbie pareceu ficar com medo, cobrindo o rosto com as
mãos.
—	Não, não vou não, Robbie — ela acrescentou. — Não vou bater em você. Mas, de qualquer maneira, agora é minha vez de me esconder, porque você tem pernas mais compridas e tinha prometido que não ia correr até ser descoberto.
Robbie concordou com a cabeça, um pequeno paralelepípedo com pontas arredondadas, ligado, por meio de uma haste curta e flexível, a um paralelepípedo semelhante, mas muito maior, que lhe servia de tronco.
Obediente, Robbie ficou de cara virada para a árvore. Uma fina película de metal cerrou os seus olhos brilhantes e dentro de seu corpo ressoou um nítido tique-taque.
—	Agora, não olhe... e não pule os números — Glória advertiu antes de correr para se esconder.
Com inalterável regularidade, os segundos foram se escoando e, no centésimo, as pálpebras se levantaram e o vermelho brilhante dos olhos de Robbie esquadrinharam o panorama. Detiveram-se um instante num pedacinho de tecido colorido que saía detrás de uma pedra grande e arredondada. Robbie avançou alguns passos e con-venceu-se de que Glória estava acocorada ali.
Lentamente, permanecendo sempre entre Glória e a árvore-pi-que, ele avançou para o esconderijo e, quando Glória já estava nitidamente visível e não podia mais sequer conjecturar se tinha sido vista ou não, ele estendeu um dos braços para ela, batendo o outro contra sua própria perna para fazer barulho. Glória emergiu de mal-humor.
—	Você olhou! — exclamou ela de forma desleal. — Além disso, cansei de brincar de esconde-esconde. Quero dar um passeio.
Mas Robbie estava magoado pela injusta acusação. Sentou-se cuidadosamente e balançou pesadamente a cabeça de um lado para o outro.
Glória mudou imediatamente para um tom de gentil afeto:
—	Vamos lá, Robbie!... Eu não falei a sério que você estava espiando... Leve-me de cavalinho!
Robbie, porém, não ia ceder tão facilmente. Olhou obstinadamente para o alto e balançou a cabeça com maior ênfase.
—	Por favor, Robbie, por favor, dê uma voltinha comigo!...
Ela enredou-lhe o pescoço com os braços rosados e apertou
fortemente.
Depois, mudando subitamente o estado de ânimo, afastou-se:
—	Se você não for, vou começar a gritar — e seu rosto se contorceu horrivelmente, preparando o choro.
Robbie, com o coração de pedra, prestou pouca atenção a essa terrível ameaça. Pela terceira vez, sua cabeça balançou. Glória, então, achou necessário jogar seu último trunfo.
—	Se não me levar — exclamou calorosamente — não vou contar mais histórias, e ponto final. Mais nenhuma...
Robbie deu uma resposta imediata e incondicional ao ultimato, balançando a cabeça tão vigorosamente que o metal do pescoço rangeu. Cuidadosamente, ergueu a menina e colocou-a em seus ombros largos e chatos.
A ameaça das lágrimas desapareceu imediatamente e Glória assumiu um ar satisfeito. A pele metálica de Robbie, que bobinas de alta resistência mantinham numa temperatura constante de vinte e um graus, sentia-se bem confortável. Os calcanhares da menina, batendo ritmadamente como tambores no peito de Robbie, faziam um estrondo encantador.
—	Você é um navio voador, Robbie, você é um grande navio voador prateado. Mantenha os braços abertos... Você precisa ficar direito, Robbie, se quer ser um navio voador...
A lógica era irrefutável. Os braços de Robbie eram asas captando as correntes de ar; Robbie era um navio de prata.
Glória torceu a cabeça do robô e se inclinou para a direita. Ele descreveu uma curva fechada. Glória equipou o navio voador com um motor que fazia “Brr-r-r” e depois com armas que faziam “Pum” e “Sh-sh-shshsh”. Os piratas estavam atacando e as baterias do navio respondendo. Os piratas caíam num enxame sobre o navio.
—	Pegue outro... Mais dois! — ela gritava.
E depois: — Mais depressa, homens — dizia Glória com imponência. — Estamos ficando sem munição.
Ela fazia mira sobre o ombro de Robbie com intrépida coragem. Robbie era uma espaçonave de nariz rombudo, zunindo pelo vácuo em máxima aceleração.
Robbie disparou por uma clareira no campo até uma faixa de grama alta, do outro lado, onde parou com uma bmsquidão que provocou um guincho de sua entusiasmada amazona. Robbie a derrubou no macio tapete verde.
Glória respirou ofegante, com o coração pulando, sussurrando exclamações seguidas:
—	Isso foi incrível!
Robbie esperou até que a menina tomasse fôlego e depois puxou-lhe suavemente uma mecha de cabelo.
—	Você quer alguma coisa? - disse Glória, de olhos arregalados, numa dúvida aparentemente sincera.
Mas seu enorme robô “babá” não se deixava enganar. Robbie puxou com mais força a mecha de cabelo.
—	Oh, já sei. Você quer uma história.
Robbie fez logo que sim com a cabeça.
—	Que história?
Com um dedo, Robbie fez um semicírculo no ar.
A menina protestou:
—	Outra vez? Já contei um milhão de vezes a história da Cin-derela. Você ainda não se cansou?... E uma história para bebês.
Outro semicírculo.
—	Oh, está bem!
Glória endireitou-se, repassou os detalhes da história em sua mente (junto às suas próprias elaborações, que eram muitas) e começou:
—	Você está pronto? Bom... Era uma vez uma bela menina, cujo nome era Ella. Tinha uma madrasta terrivelmente cruel e duas meias-irmãs muito feias e muito cruéis...
Glória estava chegando ao clímax da história —... soava meia-noite e tudo estava voltando ao triste princípio... — e Robbie ouvia ansiosamente com olhos chamejantes — quando houve a interrupção:
—	Glória!
Era o brado de uma mulher que estivera chamando não uma, mas várias vezes; e tinha o tom nervoso de alguém cuja impaciência começava a se transformar em ansiedade:
—	Mamãe está me chamando — disse Glória, não inteiramente contente. — É melhor me levar para casa, Robbie.
Robbie obedeceu com entusiasmo, pois alguma coisa nele julgava melhor obedecer à Sra. Weston, sem a menor hesitação. 0 pai de Glória raramente estava em casa durante o dia, exceto aos domingos — naquele dia, por exemplo — mas quando estava em casa mostrava ser uma pessoa afável e compreensiva. A mãe de Glória, porém, era uma fonte de inquietação para Robbie, que cultivava sempre o impulso de esgueirar-se das vistas dela.
A Sra. Weston viu os dois quando ultrapassou os tufos de relva alta. Depois retrocedeu para esperar dentro de casa:
—	Eu gritei até ficar rouca, Glória — ela disse severamente.
—	onde você estava?
—	Estava com o Robbie — disse Glória com voz trêmula. - Estava lhe contando a história de Cinderela e esqueci a hora do jantar.
—	Bem, é uma pena que Robbie também tenha esquecido.
—	Depois, como se a observação a fizesse perceber a presença do robô, avançou na direção de Robbie: — Pode ir agora, Robbie. Ela não precisa mais de você. — E depois, brutalmente: — E não volte até que eu chame!
Robbie virou-se para ir embora, mas hesitou quando Glória gritou em sua defesa:
—	Espere, mamãe, você tem de deixar ele ficar. Eu não acabei de contar a história da Cinderela. Eu disse que contaria toda a história da Cinderela e ainda não terminei.
—	Glória, pare com isso!
—	Oh, mamãe, prometo que ele vai ficar tão quieto que você nem vai perceber que está aqui. Pode ficar sentado na cadeira ali no canto sem dizer uma palavra... o que quero dizer é que ele não fará nada. Não é mesmo, Robbie?
Robbie balançou uma vez a cabeça compacta para cima e para baixo:
—	Glória, se você não parar imediatamente com isso, não verá Robbie por uma semana inteira.
A menina baixou os olhos:
—	Tudo bem! Mas Cinderela é a história preferida dele e eu
ainda não acabei de contar... E ele gosta tanto...
0 robô saiu com um passo desconsolado e Glória engoliu um soluço.
George Weston estava à vontade. Era seu hábito ficar à vontade nas tardes de domingo. Um bom e farto jantar no estômago; um bonito, macio e velho sofá onde esparramar-se; um exemplar do Times; chinelos nos pés e camisa aberta... como poderia alguém deixar de se sentir à vontade?
George Weston não gostava quando sua esposa não estava por perto. Após dez anos de vida em comum, George ainda se mostrava indizivelmente caído por ela e nao havia dúvidas de que ficava sempre satisfeito em vê-la. As noites de domingo, logo após o jantar, porém, eram sagradas, e sua idéia de verdadeira descontração era ser deixado em absoluta solidão por duas ou três horas. Naquele domingo estava concentrado nos últimos relatórios da expedição de Lefebre-Yoshida a Marte (a expedição ia sair da Base Lunar e podia ser bem-sucedida). Ele fez de conta que a mulher não estava ali.
A Sra. Weston esperou pacientemente dois minutos, depois impacientemente mais dois e, finalmente, quebrou o silêncio.
—	George!
—	Anh?...
—	George, eu estou chamando! Quer largar esse jornal e olhar para mim?
0 jornal farfalhou para o chão e Weston virou um rosto aborrecido para a esposa:
—	O que é, querida?
—	Você sabe o que é, George. É Glória e essa máquina terrível.
—	Que máquina terrível?
—	Não vai me dizer que não sabe sobre o que estou falando. É esse robô que Glória chama de Robbie. Ele não a larga um único instante.
—	Bem, mas por que deveria largá-la? É uma coisa que ele não deve fazer. E certamente não é uma máquina terrível. É o melhor maldito robô que o dinheiro,pode comprar e estou tremendamente certo que ele levou metade da minha renda de um ano. Mas valeu o dinheiro... é mais esperto que a metade do pessoal do meu escritório.
Ele fez um gesto para pegar de novo o Times, mas sua esposa foi mais rápida e arrebatou o jornal.
—	Você tem de prestar atenção em mim, George. Não quero minha filha entregue a uma máquina... e não me importa o quanto essa máquina seja esperta. Ela não tem alma e ninguém sabe o que pode estar “pensando”. Uma criança não é feita para ser guardada
por uma coisa de metal.
Weston franziu a testa: — De onde você tirou essa conclusão? Robbie está há dois anos com Glória e nunca o preocupou.
—	Era diferente no início. Era uma novidade; tirou uma boa carga de trabalho de cima de mim e... e era uma coisa que estava na moda. Mas agora eu não sei. Os vizinhos...
—	Bem, o que os vizinhos têm a ver com isso?... Agora, escute. Pode-se ter infinitamente mais confiança num robô que numa babá humana. Na realidade, Robbie foi construído com uma única finalidade: ser companheiro de uma criança pequena. Toda a sua “mentalidade” foi criada para atender a essa finalidade. Ele não pode deixar de ser fiel, amável e gentil. Ele é uma máquina... feita assim. Isso é mais do que pode ser dito a propósito das babás humanas.
—	Mas alguma coisa pode funcionar mal. Alguma... alguma. .. — a Sra. Weston estava um tanto confusa acerca das entranhas de um robô —... algum pequeno dispositivo pode se soltar e a terrível coisa ficar furiosa e... e... — Ela não conseguiu completar o pensamento inteiramente óbvio.
—	Absurdo — Weston contestou, com um involuntário tremor nervoso. — Isso é completamente ridículo. Na época em que compramos Robbie tivemos uma longa discussão sobre a Primeira Lei da Robótica. Você sabe que é impossível para um robô ferir um ser humano, que muito antes de alguma coisa funcionar mal, a ponto de alterar a Primeira Lei, o robô estaria completamente inoperante. Ê uma impossibilidade matemática. Além disso, vem um engenheiro da U.S. Robôs duas vezes por ano para fazer uma revisão completa na pobre máquina. E menos provável alguma coisa funcionar mal em Robbie do que você ou eu enlouquecermos de repente... na verdade, muito menos provável. Além disso, como você conseguiría afastá-lo de Glória?
Ele deu outra inútil espiadela no jornal, mas sua esposa jogou furiosamente o Times no aposento vizinho.
—	A coisa não é bem assim, George! Ela não quer brincar com mais ninguém. Há dezenas de meninos e meninas com quem Glória podería fazer amizade, mas ela não quer. Não chegará nem perto deles a menos que eu a obrigue. Isto não é maneira de se criar uma menina. Você quer que ela seja normal, não quer? Você quer que ela seja capaz de ocupar seu lugar na sociedade, não quer?
—	Você está tateando no escuro, Grace. Suponha que o Robbie fosse um cachorro. Já vi centenas de crianças que preferiram a companhia de seus cachorros à companhia dos pais.
—	Um cachorro é diferente, George. Nós temos de nos livrar dessa horrível coisa. Você pode revendê-lo para a própria companhia. Eu já me informei.
—	Você se informou? Agora, olhe aqui, Grace, nós não vamos levar as coisas a esses extremos! Vamos conservar o robô até Glória ficar mais crescida... E não quero que se toque outra vez no assunto.
E com isso, saiu aborrecido da sala.
Duas noites depois, a Sra. Weston recebeu o marido na porta.
—	Você tem de ouvir isso, George. Há uma certa inquietude na
vila.
—	Inquietude com o quê? — perguntou Weston entrando no banheiro e abafando qualquer resposta possível com o barulho da água.
A Sra. Weston esperou:
—	Inquietude com Robbie — disse ela.
Weston saiu do banheiro, toalha na mão, cara vermelha e furiosa:
—	De que você está falando?
—	Oh!, a coisa foi crescendo e crescendo. Tenho tentado não dar atenção, mas não é mais possível. A maioria dos vizinhos considera Robbie perigoso. À noite, não deixam as crianças chegarem perto de nossa casa.
—	Nós confiamos nossa filha ao robô.
—	Bem, as pessoas não são racionais sobre essas coisas.
—	Então, mande-as para o inferno.
—	Dizer isso não vai resolver o problema. Eu tenho minhas compras a fazer. Tenho de encontrar essas pessoas todos os dias. E na cidade as reações são ainda piores, quando se trata de robôs. Baixaram um decreto em Nova Iorque mantendo todos os robôs fora das ruas entre o pôr-do-sol e o amanhecer.
—	Tudo bem, mas eles não podem nos impedir de conservar um robô em nossa casa... Grace, esta é outra de suas campanhas. Eu conheço a coisa. Mas é inútil. A resposta ainda é não! Vamos ficar com Robbie!
E, no entanto, ele amava a esposa — e, o que era pior, a esposa sabia disso. George Weston, afinal, era apenas um homem — coitado — e sua esposa fazia pleno uso de cada estratagema que um sexo menos gracioso e mais escrupuloso aprendera, com razão e frieza, a temer.
Dez vezes durante a semana seguinte ela gritou:
—	Robbie, fique quieto. ..Já chega! — e a cada vez o tom da voz era mais fraco e acompanhado por um gemido mais alto
e mais agonizante.
Por fim, chegou o dia em que o Sr. Weston, sentindo-se culpado, aproximou-se da filha e sugeriu que fossem assistir a um “incrível show” de visivox na vila.
Glória bateu palmas de felicidade:
—	Robbie pode ir?
—	Não, querida — disse ele e, estremecendo ao som da própria voz, continuou: — Não permitem robôs no visivox... mas poderá contar tudo quando voltarmos.
Ele gaguejou nas últimas palavras e baixou os olhos.
Glória voltou da vila fervilhante de entusiasmo, pois o visivox fora realmente um espetáculo magnífico.
A menina esperou que o pai manobrasse o carro-jato na garagem subterrânea.
—	Espere até eu contar ao Robbie, papai. Ele teria gostado do espetáculo como a coisa mais bela do mundo... Principalmente quando Francis Fran estava saindo de costas, tão silenciosamente, e esbarrou num dos Homens Leopardos e teve de correr. — Ela riu de novo. — Papai, há realmente Homens Leopardos na Lua?
—	Provavelmente não — disse Weston com ar distraído. — É só um divertido faz-de-conta.
Ele não podia mais adiar as coisas. Tinha de enfrentar o problema.
Glória correu pelo gramado.
—	Robbie... Robbie!
Então, a menina parou de repente, vendo na varanda um bonito collie que a contemplava com sérios olhos castanhos e abanava a cauda.
—	Oh, que cachorro bonito!
Glória escalou os degraus, aproximou-se cautelosamente e acariciou o cãozinho.
—	É para mim, papai?
A mãe havia se juntado a eles.
—	É sim, Glória — disse ela. - Não é bonito?.. . Macio e felpu-dinho? E muito meigo. Ele gosta de meninas.
—	Ele sabe brincar?
—	Mas é claro! Sabe fazer alguns truques... Você quer ver?
—	Espere um pouco. Quero que o Robbie veja também... Robbie!
Glória parou, confusa, e franziu a testa.
—	Aposto que ele está no quarto, aborrecido comigo porque eu não o levei no visivox. Você vai ter de explicar a ele, papai. Pode não acreditar em mim, mas sabe que o que você diz é verdade.
Weston apertou os lábios. Olhou para a mulher, mas ela não o encarou.
Glória girou rapidamente e subiu correndo os degraus, chamando:
—	Robbie... Venha ver o que papai e mamãe me trouxeram. Eles me deram um cachorro, Robbie.
Num minuto ela estava de volta. Parecia assustada:
—	Mamãe, o Robbie não está no quarto. Onde ele está?
Não houve resposta. George Weston tossiu e, de súbito, ficou extremamente interessado numa nuvem à deriva. A voz de Glória tremeu, à beira das lágrimas.
—	Onde está o Robbie, mamãe?
A Sra. Weston sentou-se e puxou suavemente a filha:
—	Não fique aborrecida, Glória. Acho que o Robbie foi embora. ..
—	Embora? Para onde? Para onde ele foi, mamãe?
—	Ninguém sabe, meu bem. Ele simplesmente se levantou e foi embora. Nós procuramos, procuramos e procuramos por ele, mas não conseguimos encontrá-lo.
—	Você quer dizer que ele nunca mais voltará?
Glória arregalou os olhos de horror.
—	Podemos encontrá-lo logo. Vamos continuar procurando. E enquanto isso, você pode brincar com seu bonito cachorrinho. Olhe para ele! 0 nome dele é Relâmpago e ele sabe...
Mas as lágrimas transbordavam dos olhos de Glória.
—	Eu não quero esse horrível cachorro... eu quero Robbie. Quero que vocês me encontrem o Robbie.
Seus sentimentos tomaram-se profundos demais para as palavras e ela mergulhou num choro estridente.
A Sra. Weston olhou para o marido em busca de auxílio, mas George apenas esfregou lentamente um pé no outro e não desviou seu ardente olhar dos céus. A tarefa de consolação ficou com a mãe.
—	Por que você está gritando, Glória? Robbie é apenas uma máquina, só uma velha e detestável máquina. Ele não era de modo algum uma coisa viva.
—	Ele não era não uma máquina! — Glória gritou febrilmente, esquecendo-se da gramática. — Era uma pessoa como você e eu, e era meu amigo. Quero ele de volta. Oh, mamãe, eu quero o Robbie de volta!
A mãe suspirou derrotada e deixou Glória chorando sozinha.
—	Deixe que ela desabafe - disse ao marido. — Um choro de criança nunca dura muito. Em poucos dias, Glória vai esquecer da existência daquele horrível robô.
Mas o tempo provou que a Sra. Weston fora demasiadamente otimista. Sem dúvida, Glória parou de chorar, mas também parou de sorrir. À medida que os dias se passavam, ficava cada vez mais silenciosa e triste. Gradualmente, essa atitude de resignada desventura abalou a Sra. Weston. A única coisa que a impedia de reconsiderar sua posição ante o problema do robô era a impossibilidade de admitir o erro diante do marido.
Uma noite, então, a Sra. Weston entrou repentinamente na sala, sentou-se e cruzou os braços, parecendo à beira de uma explosão.
0 marido esticou o pescoço para dar uma espiadela por cima do jornal.
—	O que está havendo agora, Grace?
—	É essa menina, George. Hoje tive que devolver o cachorro. Glória realmente não podia suportar a presença dele. Glória está me levando a um colapso nervoso.
Weston largou o jornal e um raio de esperança brilhou em seus
olhos.
—	Talvez... Talvez devéssemos trazer Robbie de volta. Podemos fazer isso, você sabe. Posso entrar em contato com...
—	Não! — ela replicou com mau-humor. — Não quero mais ouvir falar nisso. Não vamos desistir assim tão facilmente. Minha filha não será criada por um robô, nem que levemos anos para quebrar suas resistências.
Weston pegou novamente o jornal com um ar desapontado.
—	Se este problema durar mais um ano, vou ficar de cabelos brancos.
—	Ê importante que você me ajude! - foi a fria resposta. - 0 que Glória precisa é de uma mudança de ambiente. E evidente que aqui não pode se esquecer do Robbie. Como poderia se cada árvore ou pedra faz com que se lembre do robô. Essa é realmente a situação mais absurda que já enfrentei! Imagine: uma criança de coração partido por causa da perda de um robô!
—	Bem, vá logo ao ponto. Que mudança de ambiente você está planejando?
—	Vamos levá-la para Nova Iorque.
—	A cidade! Em agosto! Escute, você sabe como é Nova Iorque em agosto? E insuportável!
—	Milhões de pessoas suportam.
—	Porque não podem vir para um lugar como esse. Só ficam em Nova Iorque porque são obrigadas.
—	Bom, nós temos que ir. Acho que devemos partir agora... assim que as malas estiverem prontas. Na cidade, Glória vai ter interesses suficientes e amigos suficientes para animá-la e fazê-la esquecer
daquela máquina.
—	Oh, meus Deus! — gemeu o mais fraco dos dois. — Aquelas mas terríveis!
—	Temos que ir — foi a resposta inabalável. — Glória perdeu dois quilos e meio no mês passado e a saúde da minha filha é mais importante para mim do que o comodismo do pai.
—	Pena que você não tenha pensado na saúde de sua filha antes de privá-la do robô de estimação — ele murmurou para si mesmo.
Glória revelou imediatos sinais de melhora quando soube da iminente viagem para a cidade. Não tocava muito no assunto, mas quando o fazia era sempre com ansiosa expectativa. Começou novamente a sorrir e a comer com algum vestígio do seu antigo apetite.
A Sra. Weston congratulava-se pela vitória e não perdia a oportunidade de apregoar seu triunfo ante o marido, ainda cético.
—	Está vendo, George! Ela ajuda nos preparativos da viagem como um anjinho e tagarela inteiramente despreocupada. E exatamente como eu disse: tudo que precisamos fazer é substituir os seus interesses.
—	Anh... — era a cética resposta. — Eu espero que sim...
Os preparativos correram rapidamente. Foram tomadas providências para arranjar um lugar na cidade e um casal de caseiros foi contratado para tomar conta da chácara. Quando finalmente chegou o dia da viagem, Glória era uma outra menina e não fez nenhuma menção a respeito de Robbie.
Muito bem-humorada, a família tomou um girotáxi para o aeroporto (Weston teria preferido usar seu próprio giro, mas era um veículo de apenas dois lugares e sem espaço para as bagagens) e entrou no avião.
—	Venha cá, Glória — chamou a Sra. Weston. — Guardei um lugar perto da janela para você apreciar o panorama.
Glória pulou pelo corredor cheia de alegria e achatou o nariz contra um vidro grosso e oval. Distraiu-se contemplando a manobra e o som dos motores crescendo dentro da cabine. Era jovem demais para assustar-se quando o solo começou a se afastar e ela ficou duas vezes mais pesada que seu peso habitual, mas não era demasiado jovem para sentir-se extremamente interessada. Só quando o chão se transformou numa colcha de retalhos formando um pequenino mosaico é que ela tirou o nariz do vidro e olhou para a mãe.
—	Vai demorar muito para chegarmos àcidade, mamãe? — perguntou enxugando o nariz molhado e contemplando com interesse a mancha embaçada que sua respiração formara na janela e que ia
lentamente se dissipando.
—	Chegaremos em cerca de meia hora, meu bem. — Depois, com um traço muito débil de ansiedade, continuou: — Está satisfeita por estarmos viajando? Você não acha que se sentirá muito feliz na cidade com todos aqueles prédios, pessoas e coisas para ver? Vamos todo dia ao visivox, vamos ver shows, vamos ao circo, à praia e...
—	Sim, mamãe... — foi a réplica sem entusiasmo de Glória. Naquele momento, o avião sobrevoou um bloco de nuvens e a menina foi momentaneamente absorvida pelo insólito espetáculo das nuvens abaixo de si. Depois ganharam novamente o céu claro e a menina virou-se para a mãe com o inesperado e misterioso ar de quem sabe um segredo:
—	Sei por que estamos indo para a cidade, mamãe!
—	Sabe!? — exclamou confusa a Sra. Weston. — Porque,meu
bem?
—	Vocês não me disseram porque queriam que fosse uma surpresa, mas eu sei. — Por um momento, ela se perdeu, admirando a esperta capacidade que possuía de penetrar nas coisas. Depois, riu com alegria: — Vamos a Nova Iorque para encontrar o Robbie, não é... Com detetives!
A afirmação surpreendeu George Weston no meio de um copo d’água, com resultados desastrosos. Houve uma espécie de arranco convulsivo, um gêiser de água e depois um acesso de tosse estrangulada. Quando tudo acabou, ele espichou o corpo, o rosto vermelho, salpicado de água e muito, muito aborrecido.
A Sra. Weston continuou serena, mas quando Glória repetiu a pergunta, num tom de voz mais ansioso, sentiu-se abalar.
—	Talvez — ela replicou num tom azedo. - Agora sente-se e fique quieta, pelo amor de Deus!
A Nova Iorque de 1998, mais do que em qualquer outra época de sua história, era um paraíso para o turista. Os pais de Glória perceberam isso e fizeram tudo que foi possível para aproveitá-lo.
Obedecendo ordens expressas da esposa, George Weston conseguira se desligar de seus negócios por mais ou menos um mês. Por isso estava livre para passar o tempo no que denominou “levar Glória à beira da mina”. Como tudo que George lãzia, também aquilo era feito de um modo eficiente, completo e profissional. Antes do mês acabar, nada do que podia ser feito deixou de ser feito.
Levaram-na ao topo do Edifício Roosevelt, com oitocentos metros de altura, onde ela contemplou assombrada o panorama recortado dos cimos dos edifícios que se estendiam até os campos de Long Island e as planícies de Nova Jérsei. Visitaram os zoológicos, onde Glória apreciou, satisfeita e assustada, o ‘leão de verdade” (um pouco decepcionante, pois os tratadores o alimentavam com carne crua, e não com gente de verdade, como ela esperava). Glória também pedia insistente e autoritariamente para ver “a baleia”.
Os vários museus despertaram a sua atenção, assim como os parques, as praias e o aquário.
Levaram-na para subir o rio Hudson numa excursão. O vapor fora construído reproduzindo o estilo arcaico dos loucos anos vinte. Numa viagem de recreio, ela viajou para a estratosfera, onde o céu ficou profundamente avermelhado, as estrelas despontaram e a enevoada terra embaixo parecia uma enorme bola côncava. Glória passeou num submarino com paredes de vidro sob as águas do Long Island Sound, onde, num mundo verde e ondulante, estranhas e curiosas criaturas marinhas a namoravam com os olhos e iam embora de repente, serpenteando.
Num nível mais prosaico, a Sra. Weston levou-a para o setor das lojas, onde Glória pôde mergulhar num outro tipo de reino encantado.
Sem dúvida, quando aquele mês se aproximou do fim, osWes-tons estavam convencidos de que tinham feito tudo que era possível para Glória esquecer, de uma vez por todas, a partida de Robbie... mas não tinham muita certeza se haviam conseguido.
0 fato é que Glória, onde quer que a levassem, mostrava o mais absorvido e concentrado interesse em qualquer robô que porventura aparecesse. Não importa que o espetáculo fosse sensacional, nem que fosse novidade para os seus olhos de menina. Ela se virava instantaneamente se o canto do seu olho percebesse, de relance, algum movimento metálico.
A Sra. Weston chegava a se desviar do caminho para manter Glória afastada de todos os robôs.
E a coisa chegou finalmente a um clímax no episódio do Museu de Ciência e Indústria. O Museu tinha anunciado um programa especial “para crianças”, onde seriam mostrados sortilégios científicos adaptados à mente infantil. Os Westons, é claro, colocaram o programa em sua lista principal.
Foi quando os Westons estavam totalmente absorvidos nas proezas de um poderoso campo eletromagnético que a Sra. Weston tomou-se subitamente consciente de que Glória não se achava mais do seu lado. O pânico inicial foi substituído por uma decisão calma, e, com a ajuda de três funcionários, uma cuidadosa busca foi iniciada.
Glória, evidentemente, não estava perambulando ao acaso. Para a sua idade, era uma menina extremamente determinada e decidida, repleta dos genes matemos com as mesmas características.
No terceiro andar, Glória vira uma enorme tabuleta que dizia: Siga por aqui para ver o Robô Falante. Tendo soletrado para si mesma e reparando que os pais não pareciam dispostos a se mover na direção adequada, ela fez o mais óbvio. Aproveitando um momento oportuno da distração dos pais, Glória calmamente se levantou e seguiu a tabuleta.
O Robô Falante era uma “apelação”, um engenho inteiramente sem utilidade, possuindo apenas valor publicitário. De uma em uma hora, um grupo com acompanhante parava diante dele e fazia perguntas a um engenheiro roboticista em sussurros cautelosos. As perguntas que o engenheiro julgava adequadas aos circuitos eram transmitidas ao Robô Falante.
Era bastante monótono. Podia ser interessante saber que o quadrado de quatorze é cento e noventa e seis, que a temperatura do momento era 22 graus centígrados, e a pressão do ar a 30,02 polegadas de mercúrio, que o peso atômico do sódio é 23, mas ninguém realmente precisa de um robô para isso. Ninguém precisa, em especial, de uma desajeitada e totalmente imóvel massa de fios e bobinas espalhadas por mais de vinte e cinco metros quadrados.
Poucas pessoas se interessavam em ficar para uma segunda sessão, mas uma menina, com cinco ou seis anos, continuava silenciosamente sentada num banco, esperando uma terceira vez. Era a única pessoa que havia na sala quando Glória entrou.
Glória não a olhou. Naquele momento, para ela, qualquer outro ser humano era apenas um item a não ser levado em conta. Toda a sua atenção estava concentrada naquela grande coisa cheia de maquinismos.
Durante algum tempo, ela hesitou, desanimada. Aquilo não se parecia com nenhum dos robôs que tinha visto.
Incerta e cautelosamente, ergueu uma vozinha trêmula:
—	Por favor, Sr. Dr. Robô, o senhor é o Robô Falante?
Glória não tinha certeza, mas sentia que um robô que realmente falava merecia ser tratado com extrema gentileza.
(Um olhar de intensa concentração cruzou o rosto magro e pálido da menina de cinco ou seis anos. Ela pegou um cademinho e começou a fazer anotações com rápidos rabiscos.)
Houve um chiado de engrenagens lubrificadas e uma voz de timbre metálico retumbou em palavras a que faltavam ênfase e entonação:
—	“Eu... sou... o.. . robô.. . que... fala”.
Glória arregalou os olhos desanimada. Aquilo falava, mas o som vinha de algum lugar no interior do mecanismo. Não havia rosto falando.
—	O senhor pode me ajudar, por favor, Dr. Robô?
0 Robô Falante estava projetado para responder perguntas, mas até então somente recebera as perguntas que estava apto a responder. A máquina, no entanto, confiou inteiramente em suas habilidades.
—	“Eu... posso... ajudar... você.”
—	Obrigado, Dr. Robô. O senhor viu Robbie?
—	“Quem... é... Robbie?”
—	Ele é um robô, Sr. Dr. Robô. E mais ou menos dessa altura - disse Glória ficando na ponta dos pés — ou só um pouco mais alto, Dr. Robô. Ele é muito simpático. Tem uma cabeça, o senhor sabe... Quero dizer... o senhor não tem, Dr. Robô, mas ele tem.
O Robô Falante ficou para trás.
—	“Um... robô?”
—	Sim, Dr. Robô. Um robô exatamente como o senhor, exceto que ele não pode falar, é claro, e... parece com uma pessoa de verdade.
—	“Um... robô. .. como.. . eu?”
—	Sim, Sr. Dr. Robô.
A única resposta do Robô Falante foi um estranho crepitar num som incoerente. A generalização radical oferecida, isto é, sua existência, não como um objeto particular, mas como membro de um grupo mais geral, era demais para ele. Tentava processar com lealdade o conceito, quando meia dúzia de bobinas entrou em curto. Pequenos sinais de alerta zumbiram.
(Neste momento, a menina de cinco ou seis anos foi embora. Já reunira bastante material para a sua dissertação de Física sobre “Aspectos Práticos da Robótica”. Este foi o primeiro dos muitos trabalhos de Susan Calvin sobre o assunto.)
Com impaciência cuidadosamente contida, Glória continuava esperando pela resposta da máquina, quando ouviu um grito atrás de si:
—	Ela está aqui!
Glória reconheceu a voz da mãe.
—	Que está fazendo aqui, sua menina malcriada? — gritou a senhora Weston, a ansiedade de repente transformada em raiva. — Você não vê que quase matou a mamãe e o papai de susto? Por que fugiu?
0 engenheiro roboticista também entrara correndo, com as mãos nos cabelos, perguntando quem, naquela multidão de gente que surgira ali, havia mexido com o robô.
—	Não sabem ler as tabuletas? — gritou. - Não podem entrar
aqui sem um funcionário que os acompanhe.
No meio da algazarra, Glória levantou sua voz aflita:
—	Eu só vim aqui para ver o Robô Falante, mamãe. Achei que ele podería saber onde estava Robbie, porque os dois são robôs.
E depois, como se a lembrança de Robbie subitamente voltasse a se alojar com toda a força dentro dela, Glória explodiu numa enchente de lágrimas.
—	Mamãe, eu tenho de encontrar Robbie! — dizia ela. — Tenho de encontrar.
A Sra. Weston sufocou um grito e disse:
—	Oh, Céus! Vamos voltar para casa, George. Isto é mais do que posso suportar.
Naquela noite, George Weston pensou horas a fio e, na manhã seguinte, aproximou-se da esposa com algo que se parecia muito com criteriosa complacência.
—	Tenho uma idéia, Grace.
—	Sobre o quê? — foi a réplica melancólica e desinteressada.
—	Sobre Glória.
—	Você não me vai sugerir comprar de novo aquele robô, vai?
—	Não, é claro que não.
—	Então, prossiga. Talvez eu deva também ouvi-lo. Parece que nada do que eu fiz surtiu qualquer efeito.
—	Tudo bem. Escute o que estive pensando. Todo o problema com Glória é que ela pensa em Robbie como uma pessoa e não como uma máquina. Naturalmente, não pode esquecê-lo. Mas... se conseguirmos convencê-la de que Robbie nada mais era que uma massa de aço e cobre na forma de lâminas, e que a essência de sua vida eram fios com eletricidade, quanto tempo mais sua ansiedade vai durar? Essa manobra psicológica vai resolver, você não acha?
—	Como pretende fazer?
—	É simples. Onde pensa que eu fui a noite passada? Persuadi Robertson da “United States Robots and Mechanical Men Corporation” a nos conseguir para amanhã uma visita completa às suas instalações! Vamos nós três, e durante o passeio Glória enfiará na cabeça que um robô não é um ser vivo.
Os olhos da Sra. Weston se arregalaram aos poucos; algo muito parecido com uma súbita admiração brilhava dentro deles:
—	Ora, George, é uma boa idéia.
E o peito de George Weston inflou, forçando os botões do colete.
—	Tenho jeito para a coisa — disse ele.
O Sr. Struthers era um consciencioso Diretor Geral e naturalmente inclinado a ser um pouco tagarela. A combinação, portanto, resultou numa visita que foi plenamente explicada, talvez até super-abundantemente explicada, a cada passo. A Sra. Weston, porém, não estava entediada. Na verdade, ela o interrompeu várias vezes, pedindo-lhe para repetir esclarecimentos numa linguagem mais simples, de um modo que Glória pudesse compreender. Influenciado pela apreciação de sua força narrativa, o Sr. Struthers expandia-se jovialmente e tomava-se ainda mais comunicativo, se é que isso era possível.
George Weston mostrava uma impaciência crescente.
-	Perdoe-me, Struthers — disse ele, cortando-o no meio de uma conferência sobre a célula fotoelétrica —, você não tem uma seção da fábrica onde apenas é empregado o trabalho de robôs?
-	Anh...? Oh, sim! Sim, de fato! — Ele sorriu para a Sra. Weston. — De certa forma, um círculo vicioso, robôs criando mais robôs. Evidentemente, isso não é a prática geral. Pela simples razão de que os sindicatos nunca deixariam. Mas podemos produzir alguns poucos robôs usando exclusivamente o trabalho de robôs, apenas como forma de experimento científico. Vejam vocês — ele bateu polemicamente o pince-nez na palma de uma das mãos — o que os sindicatos operários não percebem (e digo isto como um homem que sempre foi muito simpático com o movimento operário em geral) é que o advento do robô, embora envolvendo algum deslocamento no início, vai, inevitavelmente...
-	Sim, Struthers — disse Weston —, mas sobre a seção da fábrica de que você fala. .. podemos vê-la? Seria muito interessante, estou certo.
-	Sim, sim, é claro!
0 Sr. Struthers recolocou o pince-nez num movimento convulsivo e, embaraçado, desabafou uma tosse baixa: — Venham comigo, por favor.
Ficou relativamente silencioso enquanto conduzia os três por um longo corredor e um lance de degraus. Depois que entraram num salão bem iluminado, que rangia de atividade metálica, as comportas se abriram e a torrente de explicações verteu outra vez.
-	Aqui estamos! — disse ele com orgulho na voz. — Apenas robôs! Há cinco homens vigiando, mas eles nem sequer ficam no salão. Em cinco anos, isto é, desde que começamos o projeto, não ocorreu um único acidente. Evidentemente os robôs aqui reunidos são relativamente simples, mas...
Há muito tempo, a voz do Diretor Geral tinha se transformado num murmúrio suave nos ouvidos de Glória. Todo o passeio lhe parecia bastante monótono e sem sentido, embora estivesse entre muitos robôs. Nenhum deles, porém, se parecia sequer remotamente com Robbie. Ela os observava com franco desprezo.
Glória reparou que naquela sala não havia absolutamente nenhuma pessoa. Então, seus olhos caíram sobre seis ou sete robôs, atarefados junto a uma mesa redonda no meio da sala. E os olhos se arregalaram numa surpresa incrédula. Era uma sala muito grande. Ela não podia ter certeza, mas um dos robôs era parecido com... parecia ser... era!
—	Robbie!
Seu grito cortou o ar e um dos robôs em volta da mesa estremeceu e deixou cair a ferramenta que estava segurando. Glória ficou quase louca de alegria. Subiu na grade de proteção antes que alguém pudesse detê-la, tombou levemente no chão um metro abaixo e correu para seu Robbie, braços se agitando, cabelos esvoaçando.
E horrorizados, petrificados onde estavam, os três adultos viram o que a afobada menina não viu: um enorme trator lançava-se pelo caminho que lhe fora determinado.
Levou meio segundo para Weston dar-se conta da situação, mas esse meio segundo significou tudo, pois Glória não poderia mais ser alcançada a tempo. Weston pulou a grade numa tentativa desesperada, mas obviamente inútil. O Sr. Struthers acenou freneticamente para os supervisores pararem o trator, mas os supervisores eram apenas humanos e demoraram para agir.
Foi apenas Robbie quem agiu imediatamente e com precisão.
Com as pernas de metal, cortando o espaço entre si mesmo e sua pequena ama, ele se atirou na direção oposta. Tudo então aconteceu de repente. Com o safanão de um dos braços, Robbie arrebatou Glória, não diminuindo um átimo sua velocidade, e, conseqüen-temente, tirando-lhe toda a possibilidade de respirar. Não compreendendo inteiramente tudo o que ocorria, Weston antes sentiu do que viu Robbie roçar por ele e estancar abruptamente. 0 trator seccio-nou o caminho de Glória meio segundo após Robbie deslizar por três metros e parar numa contorção rangente.
Glória recuperou o fôlego, submetida a uma série de apaixonados abraços do pai e da mãe, e voltou-se ansiosamente para Robbie. Pelo que lhe dizia respeito, a única coisa que acontecera era que havia encontrado seu amigo.
Mas a Sra. Weston tinha passado de uma expressão de alívio para uma expressão de aguda suspeita. Virou-se para o marido e, apesar da aparência descabelada, descomposta, conseguiu olhá-lo com formidável firmeza.
—	Você arquitetou isso, não foi?
George Weston esfregou a testa suada com um lenço. Sua mão tremia e seus lábios apenas conseguiram esboçar um sorriso trêmulo e extremamente fraco.
A Sra. Weston prosseguiu em seu raciocínio:
—	Robbie não foi projetado para trabalhos de engenharia ou construção. Não podia ter qualquer utilidade para eles. Você o colocou aí, de propósito, para que Glória o encontrasse. Você sabe que fez isso!
—	Bem, fui eu — disse Weston. — Mas, Grace, como eu podería imaginar que o encontro seria tão violento? E Robbie salvou-lhe a vida; você tem de admitir isso. Você não pode mandá-lo embora de novo.
Grace Weston refletiu. Virou-se para Glória e Robbie, contemplando-os absorta por um instante. Glória estava apertada de tal forma ao pescoço do robô, que teria asfixiado qualquer criatura que não fosse de metal. Tagarelava frases sem nexo num frêmito semi-histérico. Os braços de aço e cromo de Robbie (capazes de dobrar, num segundo, uma barra de aço com duas polegadas de diâmetro) envolviam a menina suave e carinhosamente. Nos olhos dele brilhava um vermelho profundo, muito profundo.
—	Bem - disse a Sra. Weston, por fim. — Acho que ele pode ficar conosco até enferrujar.
Alguns robôs humanóides

Na ficção científica não é raro haver um robô construído com uma superfície, pelo menos, de carne sintética; e uma aparência, no melhor dos casos, indistinguível da aparência do ser humano. Às vezes, esses robôs humanóides são chamados “andróides” (de um termo grego que significa “como o homem”) e alguns escritores fazem meticulosamente a distinção. Eu não. Para mim, um robô é um robô.
A peça de Karel Capek, R.U.R., que introduziu o termo “robô” no mundo, em 1920, não envolvia robôs no sentido mais estrito da palavra. Os robôs manufaturados pela Rossum’s Universal Robots (a R.U.R. do título) eram andróides.

Uma das três histórias nesta seção, Vamos nos Unir, é a única história do livro onde os robôs, na realidade, não aparecem, e Imagem Especular é uma continuação (de certa maneira) dos meus romances sobre robôs Caça aos Robôs e Os Robôs.
Vamos nos unir
Uma espécie de paz tinha durado um século e as pessoas haviam esquecido como era tudo o mais. Dificilmente saberíam reagir se tivessem descoberto que uma espécie de guerra havia finalmente chegado.
Certamente, Elias Lynn, Chefe da Secretaria de Robótica, não sabia ao certo como devia reagir quando ele próprio concluísse. A Secretaria de Robótica estava sediada em Cheyenne, conforme a secular tendência para a descentralização, e Lynn encarava hesitantemente o jovem funcionário da Segurança que trouxera as notícias de Washington.
Elias Lynn era um homem corpulento, quase fascinantemente simples, com olhos azuis-claros um pouco salientes. Geralmente, os homens não ficavam à vontade sob a fixidez daqueles olhos, mas o funcionário da Segurança permanecia calmo.
Lynn achou que sua primeira reação devia ser de incredulidade. Diabo! Era incrível! Ele simplesmente não acreditava na coisa!
Lynn se recostou confortavelmente na poltrona e perguntou.
—	A informação é segura?
O funcionário da Segurança, que se apresentara como Ralph G. Breckenridge, mostrando suas credenciais, tinha a suavidade da juventude; lábios cheios, bochechas gordas que coravam facilmente e olhos francos. Seu traje estava fora da moda de Cheyenne, mas seguia o estilo arejado de Washington, onde, apesar de tudo, a Segurança ainda estava centralizada.
Breckenridge corou e disse:
—	Não há dúvida.
—	Seu pessoal sabe tudo sobre Eles, suponho - disse Lynn, incapaz de eliminar um traço de sarcasmo da voz. Ele não estava consciente do uso comum de um pronome ligeiramente enfatizado na referência ao inimigo, um pronome com a equivalência da letra maiúscula de imprensa. Era hábito natural da sua geração e da que a precedera. Ninguém mais dizia ‘leste”, “vermelhos”, “soviéticos” ou “russos”. Seria confuso demais, pois alguns Deles não eram do leste, não eram vermelhos nem soviéticos e, especialmente, não eram russos. Parecia muito mais simples dizer Nós e Eles. Mais simples e muito mais preciso.
Alguns viajantes freqüentemente relatavam que Eles faziam a mesma coisa. Do outro lado, Eles eram “Nós” (no idioma apropriado) e Nós éramos “Eles”.
Muito dificilmente alguém ainda daria importância a essas coisas. Tudo era muito descontraído e propício. Não havia nem mesmo ódio. No início, a coisa fora chamada Guerra Fria. Agora, era apenas um jogo, quase um jogo bonachão, com regras tácitas e uma espécie de honestidade em segui-las.
—	Por que Eles iriam querer conturbar a situação? — disse abruptamente Lynn.
Lynn se levantou e ficou olhando um mapa-múndi na parede, dividido em duas regiões com fracos traçados coloridos. Uma porção irregular à esquerda do mapa estava contornada por um verde suave. Uma menor, mas igualmente irregular porção à direita do mapa estava cercada de alaranjado: Nós e Eles.
0 mapa não havia se transformado muito em um século. A perda de Formosa e a conquista da Alemanha Oriental há uns oitenta anos fora a última modificação territorial de importância.
Havia outra mudança, porém, suficientemente significativa e colorida no mapa. Há duas gerações, o território Deles fora de um vermelho gritante, cor de sangue, o Nosso um puro branco imaculado. Agora havia uma neutralidade acerca das cores. Lynn vira os Seus mapas e o mesmo acontecia no lado Deles.
—	Não fariam isso — disse Lynn.
—	Estão fazendo — disse Breckenridge — e seria melhor se acostumar com o fato. Evidentemente, senhor, eu percebo que não é agradável pensar que Eles podem estar muito à nossa frente em robótica.
Seus olhos continuavam tão francos como antes, mas o gume afiado das palavras mergulhava profundamente, e Lynn tremeu com o impacto.
Naturalmente, isso explicaria por que o Chefe da Robótica soube tão tarde da coisa.. . e através de um funcionário da Segurança. Ele se desclassificara aos olhos do Governo; se a Robótica havia realmente fracassado na batalha, Lynn não podia esperar benefícios políticos.
Lynn falou com ar abatido:
—	Mesmo se o que você diz for verdade, eles não estão muito à nossa frente. Poderiamos construir robôs humanóides.
—	Poderiamos, senhor?
—	Sim, na realidade já construímos alguns modelos a título experimental.
—	Eles fizeram isso há dez anos. E há dez anos vêm fazendo progressos.
Lynn estava perturbado. Ele se perguntava se sua incredulidade no tocante à coisa não era fruto de orgulho ferido e medo por seu emprego e reputação. Sentia-se embaraçado pela possibilidade de que pudesse ser isso e constrangido a se defender.
—	Escute, jovem - disse ele - a igualdade de condições entre Eles e Nós nunca foi perfeita, você sabe. Eles sempre estiveram à nossa frente num aspecto ou noutro e o mesmo acontece conosco. Se neste momento estão à nossa frente em robótica é porque aplicaram uma proporção maior de esforço em robótica do que Nós. E isso significa que algum outro ramo do nosso esforço de defesa recebeu uma maior fração do Nosso esforço, ao contrário Deles. Talvez estejamos à frente na pesquisa do campo de força ou na hiperatômica.
Lynn ficou angustiado por sua própria declaração de que o empate não era perfeito. Era verdade, mas aí estava o único grande perigo que ameaçava o mundo. O mundo dependia de que o equilíbrio fosse o mais perfeito possível. Se a pequena desigualdade que sempre existia pendesse demais para um lado ou para o outro. ..
Quase no início do que fora a Guerra Fria, ambos os lados tinham desenvolvido armas termonucleares e a guerra tornou-se impensável. A competição passou do campo militar para o campo econômico e psicológico, e aí ficara desde então.
Mas sempre havia o esforço de ambas as partes para romper o equilíbrio, para criar uma defesa a cada possível ameaça, para criar uma ameaça que não pudesse ser defendida a tempo — alguma coisa que tornasse outra vez possível a guerra. E não porque um lado ou outro quisesse desesperadamente a guerra, mas porque ambos temiam que o lado contrário fizesse a descoberta crucial primeiro.
Durante cem anos, cada parte mantivera a corrida equilibrada. E nesse processo, a paz fora mantida por cem anos. Como subprodutos da pesquisa continuamente intensiva, haviam sido desenvolvidos campos de força, controle de insetos e da energia solar, robôs. Ambos os lados estavam dando os primeiros passos na compreensão do mentalismo, nome dado à bioquímica e biofísica do pensamento. Ambos os lados possuíam bases na Lua e em Marte. A humanidade avançava a passos gigantescos sob as imperiosas exigências do equilíbrio.
Era até mesmo necessário, para ambos os lados, serem, entre si mesmos, extremamente decentes e humanos, para evitar que, devido à cmeldade e tirania, alguns passassem para o lado oposto.
Era impossível que o equilíbrio fosse agora quebrado e houvesse guerra.
—	Quero consultar um de meus homens — disse Lynn. — Quero saber a opinião dele.
—	É de confiança?
Lynn pareceu revoltado:
—	Meu Deus, haverá algum homem na Robótica que não tenha sido investigado e devassado até a morte pelo seu pessoal? Sim, eu respondo por ele. Se não pudermos confiar num homem como Humphrey Carl Laszlo, não teremos condições de enfrentar o tipo de ataque que, segundo você, Eles estão lançando.. . não importa o que mais fizéssemos.
—	Já ouvi falar de Laszlo — disse Breckenridge.
—	Ótimo. Você não o aprova?
—	Sim.
—	Então, eu o trarei aqui e saberemos o que ele pensa da possibilidade de que robôs possam invadir os Estados Unidos.
—	Não exatamente — disse Breckenridge em voz baixa. — 0 senhor ainda não entendeu toda a verdade. Descubra o que ele pensa sobre o fato de que os robôs já invadiram os Estados Unidos.
Laszlo era neto de um húngaro que atravessara o que era então chamado Cortina de Ferro e, devido a isso, sentia-se comodamente acima de qualquer suspeita. Era um homem atarracado e calvo, com um olhar aguerrido sempre gravado num rosto emproado. Seu sotaque era visivelmente de Harvard e falava de forma quase excessivamente cordial.
Para Lynn, consciente de que, após anos de administração, já não dominava tão inteiramente os vários aspectos da robótica moderna, Laszlo constituía excelente receptáculo de um conhecimento completo. Lynn sentia-se melhor com a simples presença do homem.
—	O que você acha? — perguntou Lynn.
0 rosto de Laszlo contorceu-se ferozmente numa careta.
—	Se Eles estão muito à nossa frente? Absolutamente não! Só se houvessem produzido humanóides que, mesmo de perto, pudessem passar por seres humanos. Isso, sem dúvida, significaria um considerável avanço em robô-mentálica.
—	Vocês estão pessoalmente envolvidos — disse friamente Breckenridge. — Deixando o orgulho profissional de lado, exatamente por que seria impossível que Eles estivessem à frente dos Estados Unidos?
Laszlo deu de ombros:
—	Eu lhe asseguro que estou bem familiarizado com toda a literatura que possuem sobre robótica. Sei aproximadamente onde Eles estão.
—	Você sabe aproximadamente onde Eles querem que você pense que Eles estão; é o que você realmente quis dizer — corrigiu Breckenridge. — Já visitou o outro lado?
—	Não — disse Laszlo bruscamente.
—	Nem o senhor, Dr. Lynn?
—	Não, eu também não — disse Lynn.
—	Alguém da robótica visitou o outro lado nos últimos vinte e cinco anos? - perguntou Breckenridge com uma espécie de confiança, quase indicando que já sabia a resposta.
Por alguns segundos, a atmosfera ficou pesada. Um mal-estar se estampou no rosto largo de Laszlo.
—	Na realidade - disse —, há muito tempo Eles não fazem qualquer conferência sobre robótica.
—	Há vinte e cinco anos — disse Breckenridge. — Isto não é significativo?
—	Talvez — disse Laszlo com relutância. — Há outra coisa que me preocupa, porém. Nenhum deles jamais compareceu às nossas conferências sobre robótica. Nenhum que eu possa me lembrar.
—	Eles foram convidados? — perguntou Breckenridge.
—	É claro! - interpôs rapidamente Lynn, de olhos arregalados.
—	Eles se recusam a assistir outros tipos de conferências científicas que fazemos? — disse Breckenridge.
—	Eu não sei — disse Laszlo, andando de um lado para o outro. - Não soube de nenhuma conferência que tenham assistido. E você, chefe?
—	Também não — Lynn respondeu.
—	Não acha — disse Breckenridge — que tudo se passa como se Eles não gostassem de ficar numa situação de ter de recusar um convite? Ou como se tivessem medo que um de Seus homens pudesse falar demais?
Era exatamente o que parecia acontecer. Lynn sentiu a irremediável convicção de que a história da Segurança era verdadeira e que ele não tinha percebido nada do que se passara.
Por que afinal não houvera contato entre os dois lados sobre robótica? Ocorria um fértil intercâmbio de pesquisadores em ambas as partes, numa estreita correspondência durante anos, desde os tempos de Eisenhower e Khrushchev.
Existiam motivos muito bons para isso: uma honesta apreciação do caráter supranacional da ciência; impulsos de camaradagem que dificilmente estão de todo ausentes no ser humano; o desejo de sentir-se objeto de uma estimulante e interessada observação e de ver suas próprias noções, já ligeiramente envelhecidos, serem reconhecidas como novas e interessantes perante outros.
Os próprios governos estavam ávidos de que aquilo continuasse. Havia sempre a impressão de que, ao procurar aprender o máximo e ensinar o mínimo, cada lado sairia ganhando na troca.
Mas não no caso da robótica. Não aí!
Esse único ponto modificava a apreciação do problema. E um ponto que, sem dúvida, fora conhecido todo o tempo. Lynn pensava sombriamente: Fomos complacentes demais.
Como o outro lado não tinha feito nada publicamente sobre robótica, ele fora tentado a se acomodar numa atitude presunçosa, a sentir-se à vontade na certeza de uma suposta superioridade. Como não vira que era possível, e até mesmo provável, que Eles estivessem escondendo cartas na manga, um trunfo maior para usar no devido tempo?
-	Que vamos fazer? — Laszlo perguntou estremecendo.
Era evidente que Laszlo seguira a mesma linha de pensamento e chegara às mesmas conclusões. Havia dez robôs humanóides em alguma parte dos Estados Unidos, cada um deles transportando um fragmento de uma bomba CT.
CT! A corrida de puro horror na ciência das bombas havia terminado ali. CT! Conversão Total! O sol não teria mais suas características originais. A conversão total transformava o sol numa vela ordinária.
Dez humanóides, individualmente inofensivos, podiam, pelo simples fato de se agruparem, exceder uma massa crítica e...
Lynn ficou de pé num gesto brusco, as olheiras sob os olhos, que normalmente emprestavam a seu feio rosto um olhar de selvagem presságio, mostrando-se mais acentuadas do que nunca.
-	O que precisamos é conceber formas e meios de distinguir um humanóide de um humano, e encontrar rapidamente os
humanóides.
—	Como rapidamente? — murmurou Laszlo.
—	Pelo menos cinco minutos antes deles se unirem — vociferou Lynn — e eu não sei quando será esse encontro.
Breckenridge assentiu com a cabeça.
—	Sinto satisfação que esteja do nosso lado, senhor. Devo levá-lo a Washington para uma consulta, o senhor sabe...
Lynn ergueu as sobrancelhas:
—	Está bem.
Pareceu-lhe que, se demorasse mais tempo para convencer-se da situação, seria imediatamente substituído... se é que algum outro chefe da Secretaria de Robótica já não estaria sendo consultado em Washington. E, de repente, desejou avidamente que tivesse acontecido exatamente isso.
Estavam ali o Primeiro Assistente Presidencial, o Secretário da Ciência, o Secretário da Segurança, o próprio Lynn e Breckenridge. Todos sentados em volta de uma mesa, nos calabouços de uma fortaleza subterrânea perto de Washington.
O Assistente Presidencial Jeffreys era um homem imponente, elegante, com cabelos grisalhos e ar um tanto bonachão. Era robusto, rico em idéias e moderado, um verdadeiro político, exatamente como devia ser um Assistente Presidencial.
Ele falou com decisão:
—	Há algumas questões que temos de enfrentar. Primeira, quando os humanóides irão se unir? Segunda, onde irão se reunir? Terceira, como podemos detê-los antes que se reunam?
Amberley, o Secretário da Ciência, balançou enfaticamente a cabeça assentindo. Fora decano da Engenharia Noroeste antes de sua designação. Era magro, de traços marcantes e visivelmente irritadiço. A ponta de seu dedo traçava lentamente círculos sobre a mesa.
—	Não se sabe quando eles se reunirão — disse. — Mas suponho que, sem dúvida, não demorará muito.
—	Por que você diz isso? — perguntou Lynn rispidamente.
—	Já estão, pelo menos, a um mês nos Estados Unidos. Assim diz a Segurança.
Lynn virou-se maquinalmente para encarar Breckenridge. Macalaster, o Secretário da Segurança, interceptou o olhar.
—	A informação é confiável — disse Macalaster. — Não deixe que a aparente juventude de Breckenridge o iluda, Dr. Lynn. Ele nos é valioso também por causa de sua juventude. Na verdade, ele tem trinta e quatro anos e está há dez no departamento. Viveu cerca de um ano em Moscou e, sem ele, não saberiamos nada sobre este terrível perigo. Graças a Breckenridge, agora já temos a maioria dos detalhes.
—	Não os detalhes cruciais — disse Lynn.
Macalaster, da Segurança, sorriu friamente. Seu queixo forte e olhos apertados eram bem-conhecidos do público, mas quase mais nada se sabia dele.
—	Todos nós somos limitadamente humanos, Dr. Lynn. O agente Breckenridge já fez muito.
O Assistente Presidencial Jeffreys cortou a conversa:
—	Digamos que temos um certo tempo. .. Se pretendessem uma ação instantânea, a coisa já teria ocorrido. Parece provável que estejam esperando um momento específico. Se conhecéssemos o ponto onde os robôs devem se reunir, talvez se tornasse evidente o tempo que a coisa levará para acontecer.
—	Se eles tém um objetivo CT vão querer nos mutilar o mais possível. Parece que o alvo teria que ser uma grande cidade. Sem dúvida, uma grande metrópole é um alvo perfeito para uma bomba CT. Penso que existem quatro possibilidades: Washington, como o centro administrativo; Nova Iorque, como o centro financeiro; Detroit e Pittsburgh como os dois principais centros industriais.
—	Aposto em Nova Iorque — disse Macalaster, da Segurança. — Tanto a administração quanto a indústria já foram tão descentralizadas que a destruição de uma determinada cidade não impediría uma retaliação instantânea.
—	Então, por que Nova Iorque? — perguntou Amberley, da Ciência, talvez num tom mais áspero do que pretendeu. — As finanças também foram descentralizadas.
—	Uma questão moral. Talvez pretendam destruir nossa vontade de resistir, provocar uma rendição apenas pelo horror da primeira rajada. Na área metropolitana de Nova Iorque ocorrería a maior destruição de vida humana. ..
—	Teriam que ter muito sangue-frio — murmurou Lynn.
—	Eu sei — concordou Macalaster, da Segurança. — Mas seriam capazes de fazê-lo se achassem que isso significaria a vitória final de um só golpe. Poderiamos. ..
Jeffreys, o Assistente Presidencial, ajeitou para trás os cabelos brancos.
—	Vamos admitir o pior — disse ele. — Vamos admitir que Nova Iorque seja destruída numa determinada época durante o inverno, de preferência imediatamente após uma séria nevasca, quando as comunicações ficam extremamente prejudicadas e a interrupção de serviços e abastecimento em áreas periféricas têm conseqüências muito graves. Como, numa situação dessas, poderiamos detê-los?
Amberley, da ciência, foi sucinto:
—	Encontrar dez homens em duzentos e vinte milhões é achar uma agulha terrivelmente pequena num palheiro terrivelmente grande.
Jeffreys balançou a cabeça:
—	Você colocou mal as coisas. Dez humanóides entre duzentos e vinte milhões de humanos.
—	Não há diferença - disse Amberley, da Ciência. — Não sabemos se um humanóide pode ser diferenciado de um ser humano à primeira vista. Provavelmente não. — Olhou para Lynn; os outros também.
Lynn falou num tom grave:
—	Nós, em Cheyenne, não poderiamos fabricar um humanóide que passasse como humano à luz do dia.
—	Mas Eles podem — disse Macalaster, da Segurança. — E não me refiro apenas aos aspectos físicos. Temos certeza disso... Seus avançados procedimentos mentálicos chegaram a ponto de lhes permitir desdobrar o padrão microeletrônico do cérebro e enfocá-lo nas sendas positrônicas do robô.
Lynn arregalou os olhos:
—	Está insinuando que Eles podem criar a réplica de um ser humano completo, com personalidade e memória?
—	Estou.
—	De seres humanos específicos?
—	Exatamente.
—	Isso também se baseia nas descobertas do agente Brecken-
ridge?
—	Sim. A evidência não pode ser contestada.
Lynn inclinou a cabeça pensando por um momento.
—	Então, dez homens nos Estados Unidos não são homens, mas humanóides - disse ele. - Terão trabalhado em cima de originais. .. Esses originais não poderíam ser orientais, muito facilmente identificáveis. Teriam de ser, sem dúvida, leste-europeus. Como então seriam introduzidos neste país? Com a rede de radar soando como um tambor por todas as fronteiras, como conseguiríam introduzir qualquer indivíduo, humano ou humanóide, sem o nosso conhecimento?
—	Isso pode ser feito — disse Macalaster, da Segurança. - Há certas infiltrações regulares através da fronteira. Homens de negócios, pilotos, até mesmo turistas. Essas infiltrações são vigiadas, é claro, mas dez pessoas podem ter sido seqüestradas e usadas como modelos para humanóides. Os humanóides teriam sido mandados de volta no lugar deles. Como não esperávamos uma substituição desse tipo, nada seria percebido. Para começar, se fossem americanos, não teriam dificuldades para entrar no país. É um fato lógico.
—	E mesmo os amigos ou a família deles não notariam a diferença?
—	Devemos presumir que não. Acredite-me, recebemos cada relatório onde pudesse haver indicações de ataques de amnésia ou mudanças perturbadoras na personalidade. Verificamos milhares de casos.
Amberley, da Ciência, olhou para a ponta dos dedos.
—	Penso que providências comuns não vão funcionar. A ação deve vir da Secretaria de Robótica e eu confio no chefe dessa Secretaria.
Novamente os olhos se voltaram com ênfase e expectativa para Lynn.
Lynn sentiu amargamente ser o foco das atenções. Pare-ciam-lhe claros a razão e os objetivos daquela reunião. Tudo que ali foi dito já tinha sido dito antes. Estava certo disso. Não havia solução para o problema, nem qualquer sugestão fértil. Era tudo uma mecânica que servia apenas para constar um estratagema por parte de homens que temiam gravemente a derrota e desejavam colocar a responsabilidade clara e inequivocamente nas costas de alguém.
E, apesar de tudo, isso era justo. Fora em robótica que Nós tínhamos falhado. E Lynn não era uma pessoa qualquer. Era Lynn, da Robótica, e a responsabilidade devia ser sua.
—	Farei o que puder — disse ele.
Lynn passou a noite em claro. Uma ansiedade envolvia-lhe o corpo e a mente quando ele solicitou e obteve outra entrevista com o Assistente Presidencial Jeffreys, na manhã seguinte. Bre-ckenridge estava lá, e embora Lynn preferisse uma reunião em particular, compreendeu a razão de sua presença. Era evidente que Breckenridge conseguira enorme influência junto ao governo, resultado imediato de seu bem-sucedido trabalho de inteligência. Bem, por que não?
—	Estive pensando - disse Lynn - na possibilidade de estarmos esperando inutilmente que o inimigo dê o seu sinal.
—	Em que sentido?
—	Estou certo que embora a impaciência da opinião pública às vezes aumente, ou os congressistas aproveitem para falar sobre isso, pelo menos o governo reconhece que o equilíbrio mundial é benéfico. Eles também podem reconhecer a mesma coisa. Dez humanóides com uma bomba CT é apenas um recurso trivial para romper o equilíbrio.
—	A destruição de quinze milhões de seres humanos dificilmente poderia ser considerada trivial.
—	É trivial do ponto de vista do poder mundial. Isso não nos desmoralizaria a ponto de nos levar à rendição, nem nos mutilaria a ponto de nos convencer de que não podíamos vencer. Ambos os lados têm evitado por muito tempo, e com pleno êxito, a velha ameaça de morte planetária. Tudo que poderíam conseguir era nos obrigar a lutar com menos uma cidade no mapa. Seria insuficiente.
—	Que está insinuando? — Jeffreys perguntou com frieza. — Que Eles não possuem dez humanóides em nosso país? Que não há uma bomba CT esperando a união dos humanóides?
—	Concordo que essas coisas estão aqui, mas talvez por uma razão maior que uma mera loucura de bombardeio em pleno inverno.
—	Como assim?
—	Talvez a destruição física resultante da reunião dos humanóides não seja o pior que possa acontecer. E a destruição moral e intelectual que resulta de todos esses dez estarem aqui? Com todo o devido respeito ao agente Breckenridge, Eles pretendiam que descobríssemos os humanóides. Suponho que os humanóides não estejam aqui para se unir, mas para se conservarem separados de modo a nos causar um bom motivo de preocupação.
—	Por quê?
—	Responda-me o seguinte: que medidas já foram tomadas contra os humanóides? Suponho que a Segurança esteja devassando as fichas de todos os cidadãos que já tenham atravessado a fronteira ou se aproximado suficientemente dela para tornar o seqüestro possível. Sei, desde que Macalaster mencionou ontem a coisa, que estão levantando casos psiquiátricos suspeitos. O que mais?
—	Pequenos aparelhos de raio X — disse Jeffreys — estão sendo instalados em pontos-chaves nas grandes cidades. Nos grandes estádios, por exemplo...
—	Onde dez humanóides poderíam se introduzir entre cem mil espectadores num jogo de rugby ou numa partida de pólo aéreo.
—	Exatamente.
—	E nos salões de concerto e igrejas?
—	Tivemos que começar por algum lugar. Não podemos fazer tudo ao mesmo tempo.
—	Particularmente porque é preciso evitar o pânico — disse Lynn. - Não é isso? De nada serviría ao público descobrir que, num momento imprevisível, alguma imprevisível cidade, juntamente com o seu material humano, cessaria subitamente de existir.
—	Creio que é óbvio. Onde você quer chegar?
Lynn falou energicamente:
—	Uma imensa fração de nosso esforço nacional será inteiramente disperdiçada no irritante problema do que Amberley chamou descobrir uma agulha muito pequena num palheiro muito grande. Estaremos rodando loucamente atrás de nossas caudas, enquanto Eles intensificam sua frente de pesquisas, levando-as a um ponto onde não poderemos mais alcançá-las. Aí então é que teremos de nos render, sem ter nem a chance de abanar nossos dedos em retaliação.
—	Considere ainda — Lynn continuou — que as notícias podem transpirar e mais e mais pessoas serem envolvidas em nossas contramedidas e mais e mais pessoas começarem a desconfiar do que estamos fazendo. E então?... O pânico podería nos causar mais prejuízo que qualquer bomba CT.
—	O que então, homem de Deus, você sugere que façamos? — Exclamou irritado o Assistente Presidencial.
—	Nada — disse Lynn. — Não responda ao blefe. Vivamos como sempre vivemos. Podemos apostar que Eles não ousarão romper o equilíbrio com o mergulho de cabeça de uma bomba.
—	Impossível! — disse Jeffreys. - Completamente impossível! O bem-estar dos Estados Unidos está muito amplamente em minhas mãos... Não fazer nada é a única coisa que não posso fazer. Concordo com você, talvez, que as máquinas de raio X nos campos de esporte são apenas uma medida superficial, sem grande eficiência, mas isso tem de ser feito para que aquelas pessoas, diante das conseqüências de um ataque, não cheguem à amarga conclusão de que deixamos o país à deriva por causa de uma sutil linha de raciocínio que encoraja a inação. De fato, nossa resposta será bem atuante.
—	De que forma?
O Assistente Presidencial Jeffreys olhou para Breckenridge. O jovem funcionário da Segurança, até então calmamente silencioso, disse:
—	De nada vale falar sobre um possível rompimento futuro do equilíbrio, quando o equilíbrio já foi quebrado. Não importa se esses humanóides explodem ou não. Talvez sejam apenas uma isca para nos distrair, como você diz. Mas continua de pé o fato de que estamos um quarto de séculos atrasados em robótica, e isso pode ser fatal. Que outros avanços em robótica não nos tomarão de surpresa se a guerra começar? A única solução é dirigir imediatamente, agora, toda a nossa força para um programa impacto de pesquisa robótica, e o primeiro problema é encontrar os humanói-des. Chame isso, se quiser, de um exercício em robótica, ou chame de prevenção da morte de quinze milhões de homens, mulheres e crianças.
Lynn sacudiu desanimadamente a cabeça. — Você não pode pensar assim. Seríamos um brinquedo nas mãos deles. Querem nos atrair para um caminho escuro, ficando livres para avançar em todas as direções.
—	Esta é a sua opinião — disse Jeffreys com impaciência.
—	Breckenridge fez sua sugestão através dos canais competentes, o governo aprovou e vamos começar com uma reunião de toda a Ciência.
—	Toda a Ciência?
—	Relacionamos todos os cientistas importantes de cada ramo da ciência natural — disse Breckenridge. — Todos estarão em Cheyenne. Haverá um único ponto na agenda: como desenvolver a robótica. A maior subdivisão específica será: como desenvolver um aparelho receptor para os campos eletromagnéticos do córtex cerebral, suficientemente delicado para distinguir entre um cérebro humano protoplasmático e um cérebro humanóide positrônico.
—	Esperamos que esteja disposto a se encarregar da reunião
-	disse Jeffreys.
—	Não fui consultado sobre isso.
—	Obviamente o tempo era curto. Concorda em se encarregar da reunião?
Lynn sorriu laconicamente. Era novamente um problema de responsabilidade. A responsabilidade devia ser claramente de Lynn, da Robótica. Mas tinha a sensação que Breckenridge é quem ficaria realmente encarregado. E o que podia fazer?
—	Concordo — respondeu.
Breckenridge e Lynn voltaram juntos para Cheyenne, onde, naquela mesma noite, Laszlo ouviu, com rabujenta desconfiança, a narração dos últimos acontecimentos.
—	Enquanto você estava fora, chefe — disse Laszlo —, comecei a encaminhar cinco modelos experimentais de estruturas huma-nóides para os procedimentos de teste. Nossos homens estão trabalhando doze horas por dia em três turnos sobrepostos. Se tivermos que preparar um encontro de cientistas, ficaremos assoberbados de problemas até a raiz dos cabelos... e teremos de interromper o trabalho.
—	Será apenas temporariamente — disse Breckenridge. - Vão
ganhar mais que perder.
Laszlo franziu a testa:
—	Uma multidão de astrofísicos e geoquímicos andando por aí não ajudará em nada o progresso da robótica.
—	Pontos de vista de especialistas dos outros campos podem ser úteis.
—	Tem certeza? Como sabemos se há algum meio de detectar ondas cerebrais ou, se isso for possível, que haja um meio de diferenciar humanos e humanóides pelo padrão das ondas? Quem deu a idéia do projeto?
—	Eu — disse Breckenridge.
—	Você? Você é um homem da robótica?
—	Estudei robótica — respondeu calmamente o jovem agente da Segurança.
—	Não é a mesma coisa.
—	Tive acesso ao material sobre o assunto lidando com a robótica russa. . . na Rússia. Material altamente secreto, bem à frente de tudo que vocês têm aqui.
—	Esse é um ponto importante, Laszlo — disse Lynn num tom de pesar.
—	Foi à base desse material - continuou Breckenridge - que sugeri esta linha particular de investigação. É razoavelmente certo que, ao passar um padrão eletromagnético de uma mente humana específica para um cérebro positrônico específico, não se consegue uma reprodução perfeitamente exata. Por alguma razão, o complicadíssimo cérebro positrônico, suficientemente pequeno para caber dentro de um crânio humano, é centenas de vezes menos complexo que um cérebro humano. Pode, no entanto, captar toda a riqueza de uma linguagem, e, de algum modo, devemos poder aproveitar esse fato.
Laszlo olhou impressionado, mesmo a contragosto; Lynn sorriu penosamente. Era fácil ter ressentimentos de Breckenridge e da intromissão de várias centenas de cientistas de especialidades não roboticistas, mas o problema em si era, sem dúvida, intrigante. Pelo menos, havia essa consolação.
Lynn aceitou serenamente os fatos.
Descobriu que nada tinha a fazer além de ficar sozinho sentado na sua sala, numa posição executiva que se tornara meramente titular. Talvez isso ajudasse. Dava-lhe tempo para pensar, imaginar os mais criativos cientistas de meio-mundo, convergindo para Cheyenne.
Era Breckenridge que, com fria eficiência, cuidava dos detalhes da preparação da conferência. Houvera uma espécie de confiança no caminho quando ele disse:
—	Vamos nos unir e os derrotaremos.
Vamos nos unir.
Lynn ficou absorto e qualquer um que o contemplasse naquele momento poderia ver seus olhos piscarem lentamente duas vezes... mas certamente não mais que isso.
Fez o que devia fazer com uma isenção e determinação que o conservaram calmo, mesmo quando sentiu que, muito justifica-damente, devia estar enlouquecendo.
Procurou Breckenridge nas instalações improvisadas para o agente da Segurança. Breckenridge estava sozinho e franziu a testa:
—	Alguma coisa errada, senhor?
Lynn falou com ar fatigado:
—	Acho que tudo está errado... Invoquei a lei marcial.
—	Quê?!
—	Como chefe de um departamento posso fazer isso se achar que a situação o exige. Em meu departamento posso ser um ditador. Essa é, sem dúvida, uma das vantagens da descentralização.
—	Você rescindirá imediatamente esta ordem!
Breckenridge deu um passo à frente.
—	Quando Washington souber disso, ficará arruinado.
—	De qualquer modo, já estou arruinado. Acha que não percebo que me designaram para o papel do maior vilão da história americana? O homem que deixou que Eles rompessem o equilíbrio!. .. Não tenho nada a perder... e talvez tenha muito a ganhar.
Riu de uma forma um tanto selvagem.
—	Que alvo seria a Divisão de Robótica, hem, Breckenridge? Apenas uns poucos milhares de homens para serem mortos por uma bomba CT capaz de varrer trezentas milhas quadradas numa fração de segundos... Mas quinhentos desses homens seriam os nossos maiores cientistas. Ficaríamos na posição de precisar levar uma guerra à frente sem os nossos melhores cérebros. . . ou então nos rendermos. Acho que teríamos nos rendido.
—	Mas é impossível! Lynn, você está me ouvindo!? Você compreende? Como os humanóides poderíam atravessar nossa segurança? Como poderíam se unir?
—	Mas eles estão se unindo agora! Estamos ajudando-os a fazer isto. Estamos ordenando que façam isso! Nossos cientistas visitam o outro lado, Breckenridge. Visitam regularmente o outro lado. Você não achava muito estranho que ninguém da robótica fizesse o mesmo? Bem, dez desses cientistas ainda estão lá e, no lugar deles, dez humanóides convergem para Cheyenne.
—	É uma idéia ridícula!
—	Penso que é uma boa idéia, Breckenridge. Mas a coisa só funcionaria se soubéssemos que há humanóides na América, porque seria necessário, em primeiro lugar, convocar esta conferência. Foi unicamente uma coincidência que você tenha trazido as notícias dos humanóides e sugerido a conferência e sugerido a agenda e estivesse montando o “show” e soubesse exatamente que cientistas seriam convidados... Você tem certeza que os dez foram incluídos?
—	Dr. Lynn! — gritou Breckenridge ultrajado, fazendo um movimento para escapar.
—	Não se mova — disse Lynn. — Tenho um detonador aqui. Vamos apenas esperar que os cientistas cheguem, um a um. Um a um serão submetidos ao raio X. Verificaremos a radioatividade um por um. Nenhum se juntará a outro antes de ser checado e, se não houver nada com nenhum dos quinhentos, então lhe darei meu detonador e me renderei a você. Mas realmente acredito que encontraremos os dez humanóides. Sente-se, Breckenridge.
Ambos sentaram-se.
—	Vamos esperar — disse Lynn. — Quando eu estiver cansado, Laszlo virá me substituir. Nós vamos esperar.
O Professor Manuelo Jiminez, do Instituto de Altos Estudos de Buenos Aires, explodiu quando o jato estratosférico em que viajava estava a três milhas sobre a região amazônica. Foi uma simples explosão química, mas suficiente para destruir o avião.
O Dr. Herman Liebowitz, do M.I.T., explodiu num monotrem, matando vinte pessoas e ferindo outras cem.
De modo parecido, o Dr. Auguste Marin, do Instituto Nuclear de Montreal, e sete outros cientistas, morreram em determinados pontos de sua viagem para Cheyenne.
Laszlo ficou chocado, pálido e gago com as primeiras informações sobre o que ocorria. Lynn estava sentado há apenas duas horas com Breckenridge, encarando o agente da Segurança com o detonador na mão.
—	Pensei que estivesse maluco, chefe — disse Laszlo — mas você estava certo. Eram humanóides. Tinham de ser.
Laszlo se virou para encarar Breckenridge com olhos cheios de ódio.
—	Só que eles foram avisados. Ele os avisou e ficamos sem nenhum intacto. Sem nenhum para analisar.
—	Deus! — gritou Lynn, e, num movimento rápido, frenético, apontou seu detonador para Breckenridge e atirou. O pescoço do homem da Segurança se dissipou, o tronco caiu, a cabeça tombou, bateu contra o solo e rolou tortuosamente.
Lynn falou num tom de lamento:
—	Não entendo. Pensei que fosse um traidor, nada mais.
E Laszlo permaneceu imóvel, a boca aberta, incapaz de falar.
—	Sem dúvida, ele os avisou — disse Lynn furiosamente. — Mas como poderia fazer isso sentado nesta cadeira?... A menos que estivesse equipado com um radio transmissor.. . Você não acha? Breckenridge esteve em Moscou. 0 verdadeiro Breckenridge ainda está lá. Oh, meu Deus, eles eram onze!
Laszlo conseguiu falar em um guincho áspero:
—	Por que ele não explodiu?
—	Suponho que estava esperando para certificar-se de que os outros haviam recebido a mensagem e tinham efetivamente se destruído. Meu Deus, meu Deus, quando você trouxe as notícias e toda a verdade ficou esclarecida, eu soube atirar com suficiente rapidez. Deus sabe por quantos segundos me adiantei a ele!
—	Pelo menos — Laszlo estremeceu — temos um para estudar!
Ele se curvou e pôs os dedos no fluido pegajoso que escorria do corpo sem cabeça, por entre os restos mutilados da base do pescoço.
Nenhum sangue, mas óleo altamente concentrado para máquinas.
Imagem especular
As Três Leis da Robótica:
1.	Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer
mal.
2.	Um robô deve obedecer a qualquer ordem dada por um ser humano, desde que essa ordem não interfira com a execução da Primeira Lei.
3.	Um robô deve proteger a sua existência desde que esta proteção não interfira com a Primeira e Segunda Leis.
Lije Baley acabara de decidir-se a acender o seu cachimbo, quando a porta de seu escritório abriu-se sem nenhuma batida preliminar ou anúncio de qualquer espécie. Baley ergueu o olhar, pronunciadamente aborrecido, e então deixou cair o cachimbo. Já era muito revelador de seu estado de espírito o fato de tê-lo deixado onde caíra.
—	R. Daneel Olivaw! — disse ele, numa espécie de entusiasmo perplexo. — Por São Josafá! É você mesmo, não é?
—	Absolutamente certo — disse o recém-chegado, alto e bronzeado, suas feições regulares não estremecendo por um só momento, em sua costumeira calma. — Lamento surpreendê-lo por entrar sem avisar, mas a situação é delicada, e deve haver o mínimo envolvimento possível por parte de homens e robôs, mesmo neste lugar. De qualquer modo, gostei de vê-lo de novo, meu amigo Elijah.
E o robô estendeu sua mão direita num gesto tão humano quanto era sua aparência. Baley é que parecia tão desumanizado por seu assombro, que ficou olhando para a mão com uma momentânea falta de intelecção.
Mas então agarrou-a com as duas mãos, sentindo sua cálida firmeza. - Mas, Daneel, por quê? Você é bem-vindo a qualquer momento, mas.. . o que é essa situação tão delicada? Estamos em dificuldades de novo? A Terra, quero dizer?
—	Não, amigo Elijah, não se trata da Terra. A situação à qual me refiro como delicada é, pelas aparências, uma coisa pequena. Uma disputa entre matemáticos, nada mais. E como por acaso estávamos, bem acidentalmente, à distância de um Salto fácil da Terra. . .
—	Essa disputa teve lugar a bordo de uma espaçonave, então?
—	Sim, de fato. Uma pequena disputa, se bem que para os humanos nela envolvidos, estupendamente grande.
Baley nada conseguiu fazer, senão sorrir. - Não me surpreendo que você ache os humanos meio estúpidos. Eles não obedecem às Três Leis.
—	Isso é, realmente, uma deficiência — disse R. Daneel, grave —, e acho que os próprios humanos ficam desorientados com os humanos. Pode ser que você se surpreenda menos por haver tantos humanos a mais na Terra que nos outros mundos do espaço. Se for assim, o que acredito que seja, então você poderia nos ajudar.
R. Daneel fez uma pausa momentânea e então disse, talvez um pouquinho depressa demais: — E no entanto, há regras do comportamento humano que aprendi. Parece, por exemplo, que fui deficiente, segundo a etiqueta, pelos padrões humanos, em não perguntar por sua esposa e seu filho.
—	Eles estão indo bem. O menino está no colégio, e Jessie está envolvida com a política local. Quanto às amenidades, já as tratamos; agora, diga-me por que veio aqui.
—	Como disse, estávamos à distância de um pequeno Salto da Terra, e assim, sugeri ao capitão que o consultássemos.
—	E o capitão concordou? — Baley teve uma súbita visão do orgulhoso e autocrático capitão de uma nave estelar consentindo em fazer um pouso na Terra — justo neste, de todos os mundos — e consultar um terráqueo — dentre todos os povos.
—	Acredito que ele estava numa posição tal que concordaria com qualquer coisa. Ademais, elogiei você altamente, se bem que, para falar a verdade, falei só a verdade. Por fim, concordei em conduzir todas as negociações, de modo que ninguém da tripulação, ou passageiros, precisasse entrar em nenhuma das cidades humanas.
—	Nem conversar com nenhum terráqueo, claro. Mas, o que aconteceu?
—	Os passageiros da espaçonave Eta Carina incluem dois matemáticos que estão de viagem para Aurora para presenciarem uma conferência interstelar de neurobiofísica. É sobre estes matemáticos, Alfred Barr Humboldt e Gennao Sabbat; eles são o centro das disputas. Quem sabe, amigo Elijah, se já não ouviu falar de um deles, ou de ambos?
—	Nenhum deles - respondeu Baley, firmemente. — Nada sei de matemática. Olhe, Daneel, por certo que não disse a ninguém que sou um aficcionado da matemática, ou. ..
—	Não, absolutamente, amigo Elijah. Sei que você não é. Tampouco importa, pois que a natureza da matemática envolvida de modo algum é relevante para o ponto em questão.
—	Então, continue.
—	Como nenhum dos dois homens é de seu conhecimento, a-migo Elijah, deixe-me dizer-lhe que o dr. Humboldt está bem em sua vigésima sétima década.. . o que ia dizer, amigo Elijah?
—	Nada, nada — disse Baley, irritado. Meramente resmungara para si mesmo, mais ou menos incoerentemente, numa reação natural contra as vidas muito longas dos espaçonautas. — E ele ainda está ativo, a despeito da idade? Na Terra, os matemáticos, depois dos trinta, mais ou menos. ..
Daneel respondeu, calmamente: — O dr. Humboldt é um dos três maiores matemáticos, por uma reputação há muito estabelecida, em toda a galáxia. Por certo que ele ainda está ativo. O dr. Sabbat, por outro lado, é bem jovem, ainda não chegou aos cinqüenta, mas já se estabeleceu como o mais notável novo talento nos ramos mais abstrusos da matemática.
—	São ambos grandes, então. — Baley lembrou-se de seu cachimbo e o apanhou. Decidiu que não fazia sentido acendê-lo agora, e sacudiu seus restos de fumo. — Que aconteceu? Um assassinato? Será que um deles matou o outro?
—	Destes dois homens de grande reputação, um está tentando destruir a do outro. Pelos valores humanos, creio que isso pode ser visto como pior que o assassínio físico.
—	Por vezes, sim, eu suponho. Qual está tentando destruir o outro?
—	Ora, isso, meu amigo Elijah, é precisamente a questão.
Qual?
—	Continue.
—	O dr. Humboldt contou a história claramente. Pouco antes de subir a bordo da espaçonave, teve uma intuição de um possível método para analisar as trajetórias neurais a partir de alterações nos padrões de absorção de microondas em áreas corticais localizadas. A intuição foi uma pura técnica matemática de extraordinária sutileza, mas eu não posso, é claro, entendê-lo ou transmitir os pormenores de maneira simples. Isto, porém, não importa. O dr. Humboldt considerou a questão e a cada hora foi ficando mais convencido de que tinha algo revolucionário em mãos, algo que apequenaria todos os seus feitos anteriores em matemática. Então descobriu que o dr. Sabbat estava a bordo.
—	Ah! E ele tentou discutir a tese com o jovem Sabbat?
—	Exatamente. Os dois já tinham se encontrado em conferências profissionais antes e conheciam-se bem, de reputação. Humboldt entrou em grande detalhe com Sabbat. Sabbat apoiou inteiramente a análise de Humboldt e foi irrestrito em elogiar a importância da descoberta. Animado e confiante com isto, Humboldt esboçou um artigo sumariando seu trabalho e, dois dias depois, preparou-o para transmissão subetérica aos presidentes da conferência em Aurora, para que pudesse oficialmente estabelecer sua prioridade e fazer arranjos para uma possível discussão antes que as sessões fossem fechadas. Para sua surpresa, descobriu que Sabbat já tinha pronto um artigo de sua autoria, essencialmente o mesmo que de Humboldt, e Sabbat também o estava preparando para subeterizar para Aurora.
—	Suponho que Humboldt ficou furioso.
—	Muito.
—	E Sabbat? O que disse?
—	Precisamente o mesmo que Humboldt. Palavra por palavra.
—	Então, qual é o problema?
—	Nenhum, exceto pela imagem especular, a troca dos nomes. De acordo com Sabbat, foi ele que teve a intuição, e foi ele que consultou Humboldt; foi Humboldt que concordou com a análise e a elogiou.
—	Então cada um alega que a idéia é dele, e que o outro a roubou. Não soa para mim como um problema, de modo algum. Em questões acadêmicas, parecería apenas necessário dispor dos registros de pesquisa, datados e com as iniciais. O julgamento sobre a prioridade poderia ser feito a partir daí. Mesmo que um trabalho seja falsificado, pode ser descoberto através de suas inconsistências internas.
—	Ordinariamente, amigo Elijah, isso estaria certo, mas trata-se de matemática, e não de uma ciência experimental. O dr. Humboldt alega ter elaborado as partes essenciais mentalmente. Nada foi posto por escrito até o artigo ser preparado. O dr. Sabbat, é claro, alega precisamente a mesma coisa.
—	Bem, então seja mais drástico e dispense essa parte. Sujeite cada um a uma sonda psíquica e descubra qual dos dois está mentindo.
R. Daneel abanou a cabeça, lentamente. - Amigo Elijah, não está entendendo esses homens. Ambos são de alto nível e escolaridade, “Fellows” da Academia Imperial. Como tais, não podem ser sujeitos a julgamento da conduta profissional, exceto por um júri de seus iguais — seus iguais profissionais — a menos que eles voluntariamente, e pessoalmente, renunciem a esse direito.
—	Apresente-lhes essa alternativa, então. O culpado não desejará renunciar a esse direito, pois não poderá defrontar-se com a sonda psíquica. O inocente renunciará de imediato. Nem mesmo precisarão usar a sonda.
—	Isso não funcionará, amigo. Renunciar a esse direito num tal caso — ser investigado por leigos — é um golpe sério, e talvez irrecuperável para o prestígio. Ambos recusam-se inamovivelmente a renunciar ao direito a um tribunal especial, por uma questão de orgulho. A questão de culpa ou inocência é bem secundária.
—	Nesse caso, deixe as coisas como estão, por hora. Deixe o assunto no gelo até chegarem em Aurora. Na conferência neurobiofísi-ca haverá um grande número de iguais a eles, e então.. .
—	Isso significaria um forte golpe para a própria ciência, pois ambos sofreriam, sendo instrumentos de um escândalo. Mesmo o inocente seria acusado de ter tomado parte numa situação tão desagradável. Sentir-se-ia que o assunto deveria ser resolvido fora de um tribunal, a qualquer custo.
—	Está bem; não sou um espaçonauta, mas procurarei imaginar que esta atitude faz sentido. O que os homens em questão dizem?
—	Humboldt concorda com tudo. Diz que se Sabbat admitir ter roubado a idéia e permitir que Humboldt continue com a transmissão do artigo, ou pelo menos o entregue na conferência, não fará nenhuma acusação. O erro de Sabbat ficará em silêncio, no que depender dele; e, é claro, com o capitão, que é o único outro humano a tomar parte na disputa.
—	Mas o jovem Sabbat não concorda?
—	Ao contrário, concordou com o dr. Humboldt até o último detalhe — com a devida reversão dos nomes. Ainda uma imagem especular.
—	Então eles só ficam parados, empatados?
—	Cada um, acredito, está esperando que o outro desista e admita a culpa.
—	Ora, então espere.
—	O capitão decidiu que isto não poderá ser feito. Há duas alternativas a esperar, veja só. A primeira é que ambos continuem em sua teimosia, de modo que quando a espaçonave pousar em Aurora, o escândalo intelectual virá à tona. O capitão, que é o responsável pela justiça a bordo, cairá em desgraça por não ter sido capaz de resolver o assunto silenciosamente, e para ele, isto é intolerável.
—	E a segunda alternativa?
—	É que um ou outro dos matemáticos de fato admita ter cometido um erro. Mas o que confessar, tè-lo-á feito por culpa real, ou por um nobre desejo de evitar qualquer escândalo? Seria direito privar do crédito alguém que é ético o suficiente que prefira perder um crédito do que ver toda a ciência sofrer? Ou mais, o culpado confessará no último momento, de tal modo a fazer parecer que o faz apenas em benefício da ciência, assim escapando à desgraça de sua ação e lançando sua sombra sobre o outro. O capitão será o único a saber de tudo isto, mas ele não quer passar o resto de sua vida pensando que tomou parte num grosseiro erro judiciário.
Baley suspirou. — Um jogo de frango intelectual. Quem vai quebrar o ossinho primeiro, à medida que Aurora vai ficando cada vez mais perto? É essa toda a história?
—	Ainda não; há testemunhas da transação.
—	Por São Josafá! Por que não falou logo? Que testemunhas?
—	0 criado pessoal do dr. Humboldt...
—	Um robô, eu suponho.
—	Sim, por certo. Chama-se R. Preston. Este servo, R Preston, esteve presente durante a conferência inicial e apóia o dr. Humboldt em cada detalhe.
—	Você quer dizer que ele diz que a idéia era do dr. desde o início, e que o dr. Humboldt a descreveu ao dr. Sabbat, o dr. Sabbat elogiou a idéia, e assim por diante?
—	Sim, em todo pormenor.
—	Percebo. Isso resolve o assunto ou não? Presumivelmente
não.
—	Isso mesmo. Não resolve o assunto, pois há uma segunda testemunha. 0 dr. Sabbat também tem um criado pessoal, R. Idda, outro robô, que por coincidência é do mesmo modelo que R. Preston, segundo creio, feito no mesmo ano na mesma fábrica. Ambos têm estado em serviço pelo mesmo período.
—	Uma estranha coincidência — muito estranha.
—	Um fato, e receio que torna difícil chegar a qualquer conclusão baseado nas diferenças óbvias entre os dois servos.
—	R. Idda então conta a mesma história que R. Preston?
—	Precisamente a mesma história, a imagem especular, mas com a troca dos nomes.
—	R. Idda então disse que ó jovem Sabbat, o que ainda não tem cinqüenta — Lije Baley não tirou totalmente o tom sardônico de sua voz; ele mesmo ainda não tinha cinqüenta e sentia-se longe de ser jovem — teve a idéia, para começar; descreveu-a ao dr. Humboldt, que a elogiou em altos brados, e etcétera.
—	Sim, meu amigo Elijah.
—	E um robô está mentindo, então.
—	É o que parece.
—	Imagino ser fácil dizer qual. Creio que mesmo um exame superficial por um bom roboticista...
—	Um roboticista não é suficiente neste caso, amigo Elijah. Só um robopsicólogo qualificado teria o peso e a experiência suficientes para tomar uma decisão num caso dessa monta. Não há nenhum com essa qualificação a bordo da nave. Tal exame só poderia ser feito quando atingíssemos Aurora. ..
—	E a essa altura, a lama já chegou no ventilador. Bem, você está aqui na Terra. Podemos caçar um robopsicólogo, e certamente qualquer coisa que aconteça na Terra nunca chegará aos ouvidos de Aurora e não haverá escândalo.
—	Exceto que nem o dr. Humboldt nem o dr. Sabbat permitirão que seus criados sejam examinados por um robopsicólogo da Terra. O terráqueo teria de... — E fez uma pausa.
Lije Baley completou, estolidamente: —Ele teria de tocar o
robô.
—	Esses criados são antigos, bem cuidados...
—	E não devem ser contaminados pelo toque de um terráqueo. Então para que vocês me querem, raios! - Interrompeu-se, carran-cudo. — Lamento, R. Daneel, mas não vejo nenhuma razão pela qual você devesse me envolver nisto.
—	Eu estava a bordo numa missão totalmente irrelevante para o problema em questão. O capitão recorreu a mim porque ele precisava recorrer a alguém. Pareci humano o bastante para que conversasse comigo, e robô o bastante para ser um receptáculo seguro para confidências. Contou-me toda a história e perguntou-me o que eu faria. Percebi que o Salto seguinte nos traria tão facilmente à Terra quanto ao nosso objetivo. Disse isso ao capitão, muito embora estivesse tão desorientado quanto ele para resolver o problema do espelho, mas havia alguém na Terra que poderia ajudar.
—	São Josafá! — murmurou Baley, sem fôlego.
—	Considere, amigo Elijah, que se tiver sucesso em resolver este enigma, faria bem à sua carreira, e a própria Terra poderia se beneficiar disto. A questão não poderia ter publicidade, é claro, mas o capitão é homem de alguma influência, em seu planeta natal, e ficar-lhe-ia grato.
—	Só serve para me pressionar mais ainda.
—	Tenho toda confiança que você terá alguma idéia sobre o procedimento a seguir.
—	Mesmo? Suponho que o procedimento óbvio é entrevistar os dois matemáticos, um dos quais pareceria ser um ladrão.
—	Creio, amigo, que nenhum virá à cidade. Nem nenhum gostaria que você fosse até ele.
—	E não há maneira de forçar um espaçonauta a ter contato com um terráqueo, não importa qual a emergência. Sim, entendo isso, Daneel. .. mas eu estava pensando numa entrevista por televisão em circuito fechado.
—	Tampouco isso. Eles não se submeterão a um interrogatório por um terráqueo.
—	Então... o que querem de mim? Posso falar com os robôs?
—	Não querem deixar os robôs virem aqui, também.
—	Por São Josafá, Dannel! Você veio aqui.
—	Essa foi decisão unicamente minha. Tenho permissão, enquanto a bordo, de tomar decisões dessa espécie sem veto do ser humano, exceto o próprio capitão, e ele estava ansioso por estabelecer esse contato. Eu, como o conhecia, decidi que o contato por televisão seria insuficiente. Queria apertar sua mão.
Lije Baley amoleceu. — Gostei disso, Daneel, mas ainda honestamente gostaria que não tivesse pensado em mim neste caso. Posso falar com os robôs pela televisão, ao menos?
—	Isso, eu acho, pode ser arranjado.
—	Já é alguma coisa, pelo menos. Isso significa que estarei fazendo o trabalho de um robopsicólogo rudimentar.
—	Mas você, amigo Elijah, é um detetive, e não um robopsicólogo.
—	Bem, deixe isso pra lá. Agora, antes que eu os veja, vamos raciocinar um pouco. Diga-me: é possível que ambos os robôs estejam falando a verdade? Talvez a conversação entre os dois matemáticos tenha sido equívoca. Talvez fosse de tal natureza que cada robô honestamente poderia acreditar que seu próprio senhor fosse proprietário da idéia. Ou talvez um robô ouviu só parte da discussão e o outro, uma outra parte, de modo que cada um pudesse supor que o seu senhor fosse proprietário da idéia.
—	Isso é um tanto impossível, amigo. Ambos os robôs repetem a mesma conversação, de maneira idêntica. E as duas repetições são fundamentalmente inconsistentes.
—	Então é absolutamente certo que um dos robôs está mentindo?
—	Sim.
—	Posso ver a transcrição de todas as evidências dadas até agora na presença do capitão, se eu quiser?
—	Achei que você perguntaria isso, e trouxe uma cópia comigo.
—	Uma verdadeira bênção. Os robôs tiveram seus depoimentos cruzados, e isto foi incluído na transcrição?
—	Os robôs meramente repetiram suas histórias. Um interrogatório cruzado só poderia ser conduzido por robopsicólogos.
—	Ou por mim?
—	Você é um detetive, amigo Elijah, não um...
—	Está bem, R. Daneel. Tentarei entender bem a psicologia do espaçonauta. Um detetive pode fazê-lo porque não é um robopsicó-logo. Vamos pensar ainda mais um pouco. Ordinariamente, um robô não mente, mas pode fazê-lo para manter as Três Leis. Pode mentir para proteger, de maneira legítima, sua própria existência, de acordo com a Terceira Lei. Está mais apto a mentir, se necessário, para obedecer a uma ordem legítima que lhe seja dada por um humano, de a-cordo com a Segunda Lei. Estará tanto mais apto a mentir se isso for necessário para salvar uma vida humana, ou evitar que seja causado dano, de acordo com a Primeira Lei.
—	Sim.
—	E, nesse caso, cada robô estaria defendendo a reputação profissional de seu senhor, e mentiría se assim fosse necessário. Sob estas circunstâncias, a reputação profissional seria quase o equivalente â vida, e poderia haver uma emergência quase da Primeira Lei para forçar a mentira.
—	Mas, pela mentira, cada criado estaria ferindo a reputação profissional do senhor do outro, amigo Elijah.
—	Isso mesmo, mas cada robô pode ter um conceito melhor da reputação de seu próprio senhor, e honestamente considerá-la maior que a do outro. O menor dano seria causado por sua mentira, ele suporia, do que pela verdade.
Tendo dito, Lije Baley permaneceu quieto por um momento. — Está bem, então pode fazer com que eu possa falar com um dos robôs; com R. Idda primeiro, acho?
—	O robô do dr. Sabbat?
—	Sim — respondeu Baley, secamente —, o robô do rapazinho.
—	Vai levar só alguns minutos. Tenho um microrreceptor equipado com um projetor. Só preciso de uma parede branca e acho que esta aqui serve, se me ajudar a remover algumas destas estantes de filmes.
—	Vá em frente. Precisarei falar num microfone de alguma espécie?
—	Não; poderá falar normalmente. Por favor, perdoe-me, amigo, por mais um momento de espera. Terei de entrar em contato com a nave e arranjar a entrevista com R. Idda.
—	Se levar algum tempo, Daneel, que tal me dar o material transcrito da evidência obtida até agora?
Lije Baley acendeu seu cachimbo enquanto R. Daneel montava o equipamento, e folheava o calhamaço que recebera.
Os minutos passaram e R. Daneel disse: - Se está pronto, amigo, R. Idda também está. Ou quer mais alguns minutos com a transcrição?
—	Não - suspirou Baley. — Não estou aprendendo nada de novo. Faça a ligação, e providencie para que a entrevista seja gravada e transcrita.
R. Idda, irreal em sua projeção bidimensional contra a parede, era de estrutura basicamente metálica — não a criatura humanóide que era R. Daneel. Seu corpo era alto, mas troncudo, e havia muito pouco que o distinguisse dos muitos robôs que Baley já vira, exceto por minúcias estruturais.
Baley disse: — Saudações, R. Idda.
—	Saudações, senhor — respondeu R. Idda, numa voz abafada que soou surpreendentemente humanóide.
—	Você é o criado pessoal de Gennao Sabbat, não é?
—	Sou, senhor.
—	Há quanto tempo, rapaz?
—	Há vinte e dois anos, senhor.
—	E a reputação de seu senhor lhe é cara?
—	Sim, senhor.
—	Você acharia importante proteger essa reputação?
—	Sim, senhor.
—	Tão importante proteger sua reputação quanto proteger sua
vida?
—	Não, senhor.
—	Tão importante proteger sua reputação quanto a reputação de outrem?
R. Idda hesitou. — Tais casos devem ser decididos segundo seu mérito individual, senhor. Não há meio de se estabelecer uma regra geral.
Baley hesitou. Esses robôs espaçonautas eram mais melífluos e intelectualizados que os modelos terráqueos. Não tinha certeza de que podería ser mais esperto que um deles.
—	Se você decidisse que a reputação de seu senhor fosse mais importante que a de outro, digamos, que a de Alfred Barr Humboldt, você mentiría para proteger a reputação de seu senhor?
—	Sim, senhor.
—	Você mentiu em seu testemunho concernente a seu senhor em sua controvérsia com o dr. Humboldt?
—	Não, senhor.
—	Mas, se estivesse mentindo, negaria a mentira para proteger aquela mesma mentira, não é?
—	Sim, senhor.
—	Então, vamos considerar o seguinte: seu senhor, Gennao Sabbat, é um jovem de grande reputação na matemática, mas é apenas um rapaz. Se, nesta controvérsia com o dr. Humboldt, tivesse sucumbido à tentação e agido sem ética, sofreria um certo eclipse de sua reputação, mas é jovem, e teria muito tempo para se recuperar. Teria muitos triunfos intelectuais à sua frente e os homens contemplariam eventualmente sua tentativa de plágio como um erro de um rapaz de sangue quente, com o discernimento ainda deficiente. Seria algo reparável para o futuro.
Se, por outro lado, fosse o dr. Humboldt a sucumbir à tentação, a questão ficaria muito mais séria. Ele é um ancião, cujos grandes feitos já se espalharam ao longo de séculos. Sua reputação até hoje tem sido sem mácula. Tudo isso, porém, seria esquecido à luz deste único crime em seus últimos anos, e não teria oportunidade de compensar no tempo comparativamente curto que lhe resta. Havería pouco mais que ele pudesse realizar. Havería para Humboldt tantos anos de trabalho arruinados e tantas oportunidades a menos para reconquistar sua posição! Você percebe, não, que Humboldt se defronta com a pior situação, e merece a maior consideração?
Houve uma longa pausa. Então R. Idda disse, com a voz inalterada: — Meu testemunho foi mentiroso. Foi o trabalho do dr. Humboldt de que meu senhor tentou, erroneamente, tomar o crédito.
—	Muito bem, meu rapaz. Você está instruído para não dizer nada a ninguém a respeito disto até que lhe seja dada permissão pelo capitão da nave. Está dispensado.
A tela se apagou e Baley deu umas cachimbadas. — Acha que o capitão escutou isso, Daneel?
—	Estou certo que sim; ele é a única testemunha, além de
nós.
—	Bom. Agora, o outro.
—	Mas há algum proveito nisso, amigo Elijah, em vista do que R. Idda confessou?
—	Claro que há; a confissão de R. Idda nada significa.
—	Nada?
—	Absolutamente nada. Apontei a situação do dr. Humboldt como a pior. Naturalmente, se ele estava mentindo para proteger Sabbat, passaria a dizer a verdade, como de fato alegou que fez. Por outro lado, se estivesse dizendo a verdade, passaria à mentira para proteger Humboldt. Ainda é o mesmo espelho, e em nada progredimos.
—	Mas então, o que ganharíamos interrogando R. Preston?
—	Nada, se a imagem especular fosse perfeita... mas não é. Afinal, um dos robôs está contando a verdade, para começar, e um está mentindo, para começar, e aqui está um ponto assimétrico. Deixe-me ver R. Preston. E se a transcrição do interrogatório de R. Idda estiver terminada, deixe ver.
O projetor voltou a ser usado. R. Preston ficou olhando: idêntico a R. Idda, sob todos os aspectos, exceto por alguma trivialidade no desenho do peito.
—	Saudações, R. Preston. — E mantinha a transcrição de R. Idda à sua frente, enquanto falava.
—	Saudações, senhor. — Sua voz era idêntica á de R. Idda.
—	Você é o criado pessoal de Alfred Barr Humboldt, não é?
—	Sim, senhor.
—	Há quanto tempo, rapaz?
—	Há vinte e dois anos, senhor.
—	E a reputação de seu senhor lhe é cara?
—	Sim, senhor.
—	Você acharia importante proteger essa reputação?
—	Sim, senhor.
—	Tão importante proteger sua reputação quanto proteger sua
vida?
—	Não, senhor.
—	Tão importante proteger sua reputação quanto a reputação de outrem?
R. Preston hesitou. — Tais casos devem ser decididos segundo seu mérito individual, senhor. Não há meio de se estabelecer uma regra geral.
—	Se você decidisse que a reputação de seu senhor fosse mais importante que a de outro, digamos, que a de Gennao Sabbat, você mentiría para proteger a reputação de seu senhor?
—	Sim, senhor.
—	Você mentiu em seu testemunho concernente a seu senhor em sua controvérsia com o dr. Sabbat?
—	Não, senhor.
—	Mas, se estivesse mentindo, negaria a mentira para proteger aquela mesma mentira, não é?
—	Sim, senhor.
—	Então, vamos considerar o seguinte: seu senhor, Alfred Barr Humboldt, é um ancião de grande reputação na matemática, mas é apenas um velho. Se, nesta controvérsia com o dr. Sabbat, tivesse sucumbido à tentação e agido sem ética, sofreria um certo eclipse de sua reputação, mas sua idade avançada e seus séculos de realizações se imporiam, e ele ganharia. Os homens contemplariam esta tentativa de plágio como o engano de um velho talvez doente, com o discernimento já incerto.
Se, por outro lado, fosse o dr. Sabbat a sucumbir à tentação, a questão seria muito mais séria. Ele é um jovem, com uma reputação muito menos segura. Ordinariamente, teria séculos à sua frente, ao longo dos quais poderia acumular conhecimento e realizar grandes feitos. Isto estaria fechado para ele, agora, obscurecido por um erro de sua juventude. Como vê, Sabbat se defronta com a pior situação, não é? Ele merece a maior consideração?
Houve uma longa pausa. Então R. Preston disse, com a voz inalterada: — Meu testemunho foi como eu...
Neste ponto, interrompeu-se e não disse nada mais.
Baley disse: — Por favor, continue, R. Preston.
Não houve resposta.
—	Receio, amigo Elijah, que R. Preston esteja em estase. Está fora de funcionamento - disse R. Daneel.
—	Bem, então — respondeu Baley — finalmente causamos uma assimetria. A partir daqui, podemos ver quem é o culpado.
—	De que maneira?
—	Pense só: suponha que você fosse uma pessoa que não tivesse cometido nenhum crime e que seu robô pessoal fosse testemunha dele. Não haveria nada que você precisasse fazer. Seu robô diria a verdade e o apoiaria. Se, porém, você fosse uma pessoa que tivesse cometido um crime, teria de depender de seu robô mentir. Esta posição seria um tanto arriscada, pois se o robô mentisse, se necessário, sua maior inclinação seria dizer a verdade, de modo que a mentira seria menos firme que a verdade. Para evitar isso, o criminoso provavelmente deveria ter ordenado que o robô mentisse. Destarte, a Primeira Lei sofreria reforço pela Segunda Lei, quiçá substancialmente reforçada.
—	Isso parece razoável — respondeu R. Daneel.
—	Suponha que temos um robô de cada tipo. Um passaria da verdade, sem reforço, à mentira, e assim, depois de alguma hesitação, poderia fazê-lo sem problema sério. 0 outro robô passaria da mentira, com muito reforço, à verdade, mas só poderia fazê-lo com o risco de queimar várias trajetórias positrônicas de seu cérebro, e cair em estase.
—	E como R. Preston caiu em estase. ..
—	O senhor de R. Preston, o dr. Humboldt, é o culpado de plágio. Se transmitir isto ao capitão, e instá-lo a confrontar o dr. Humboldt imediatamente com a questão, poderá forçar uma confissão. Caso em que você deverá me informar imediatamente.
—	Certamente que o farei. Pode desculpar-me, amigo Elijah? Devo falar em particular com o capitão.
—	Claro;use a sala de reuniões. É totalmente isolada.
Baley não conseguiu fazer trabalho de qualquer espécie, na ausência de R. Daneel. Ficou sentado, num silêncio inquieto. Muito dependia do valor de sua análise, e estava agudamente cônscio de sua falta de competência em robótica.
R. Daneel estava de volta em meia hora, a meia hora mais longa na vida de Baley.
Não adiantava, é claro, tentar determinar o que acontecera pela expressão no rosto impassível do humanóide. Baley tentou também manter seu rosto impassível.
—	Sim, R. Daneel?
—	Precisamente como você disse, amigo Elijah. 0 dr. Humboldt confessou. Estava contando, disse, com a desistência do dr. Sabbat e deixando o dr. Humboldt ter seu último triunfo. A crise passou, e o senhor verá como o capitão pode ser agradecido. Ele deu-me permissão para dizer-lhe que admira grandemente a sua sutileza e creio que eu mesmo ganharei seus favores por ter sugerido que recorresse a você.
—	Ótimo — disse Baley, joelhos trêmulos e a testa úmida, agora que sua decisão se mostrara a correta. Mas, por São Josafá, R. Daneel, não me coloque na fogueira de novo desse jeito, sim?
—	Tentarei, caro amigo. Tudo dependerá, é claro, da importância de uma crise, de sua proximidade, e de certos outros fatores. Entrementes, tenho uma pergunta.. .
—	Sim?
—	Não seria possível supor que a passagem da mentira à verdade fosse fácil, ao passo que a passagem da verdade para a mentira fosse difícil? E, neste caso, o robô em estase não estaria passando da verdade à mentira, e como R. Preston ficou em estase, não se poderia tirar a conclusão de que o dr. Humboldt estava inocente e o dr. Sabbat, culpado?
—	Sim, R. Daneel. Seria possível argumentar assim, mas foi o outro argumento que se mostrou verdadeiro. Humboldt confessou, não é?
—	Sim; mas com os argumentos possíveis em ambos os sentidos, como você, meu amigo, tão rapidamente escolheu o certo?
Por um momento, os lábios de Baley se retorceram. Então relaxou e eles se curvaram num sorriso. — Porque, R. Daneel, levei em consideração as reações humanas, e não as robóticas. Sei mais sobre seres humanos do que sobre robôs. Em outras palavras, eu já tinha uma idéia sobre qual dos matemáticos estava errado antes de entrevistar os robôs. Uma vez que provoquei uma resposta assimétrica neles, simplesmente a interpretei colocando a culpa naquele de quem já desconfiava. A resposta do robô foi dramática o bastante para denunciar o culpado; minha análise do comportamento humano poderia não ter sido suficiente para fazê-lo.
—	Estou curioso para saber qual foi a sua análise do comportamento humano.
—	Por São Josafá, R. Daneel, pense, e não precisará perguntar. Há um outro ponto de assimetria nessa história de imagem especular além da questão de verdade e mentira. Há a questão da idade dos dois matemáticos: um é bem velho, e o outro é jovem.
—	Sim, é claro, mas e daí?
—	Ora, isto: posso ver um jovem, subitamente atordoado com uma súbita, surpreendente e revolucionária idéia consultando-se sobre o assunto com um velho que ele teve, desde seus primeiros dias como estudante, como um semideus no campo. Mas não posso imaginar um velho, rico em honras e acostumado a triunfos, vir com uma súbita, surpreendente e revolucionária idéia, consultar um homem séculos mais jovem, a quem veria apenas como um frangote presunçoso — ou qualquer que seja o insulto em que um espacial pensaria. E também, se um rapaz tivesse a chance, por que tentaria roubar a idéia de um semideus reverenciado? Seria impensável. Por outro lado, um velho, consciente de suas forças declinantes, muito bem poderia agarrar-se a uma última chance de fama e considerar um rapaz em sua área sem os direitos que deveria respeitar. Em suma, não era concebível que Sabbat tivesse roubado a idéia de Humboldt, e de ambos os pontos de vista, o dr. Humboldt era culpado.
R. Daneel refletiu longamente, e então estendeu sua mão: — Preciso ir agora, amigo Elijah. Foi bom tê-lo visto. Oxalá possamos nos encontrar logo, de novo.
Baley agarrou a mão do robô, calorosamente: — Se não se importa, R. Daneel, não tão logo.
O incidente do tricentenário
4 de julho de 2076... e pela terceira vez o incidente do sistema con-vencional de numeração, baseada nas potências de dez, conduzira os dois últimos dígitos do ano de volta ao funesto 76, que tinha visto o nascimento de uma nação.
Não era mais uma nação, no velho sentido; era antes uma expressão geográfica; parte de um todo maior que compunha a Federação de toda a humanidade sobre a Terra, junto com seus ramos na Lua e nas colônias espaciais. Pela cultura e pela herança, todavia, o nome e a idéia continuavam vivos, e esta porção do planeta designada pelo velho nome ainda era a mais próspera e avançada região do mundo... E o Presidente dos Estados Unidos era ainda a mais poderosa personalidade individual do Conselho Planetário.
Lawrence Edwards observava a pequena figura do Presidente do alto de seus sessenta metros. Movia-se preguiçosamente por sobre a multidão, com seu motor flotrônico fazendo um som desengonçado que pouco se ouvia, às suas costas, e o que ele via tinha exatamente a aparência que qualquer um veria numa cena de holovisão. Quantas vezes vira ele figuras pequeninas como esta em sua sala de visitas, figurinhas num cubo de luz solar, parecendo tão reais como se fossem homúnculos vivos, exceto que se podia pôr a mão através delas.
Não se poderia pôr a mão através das figurinhas que se espalhavam às dezenas de milhares por entre os espaços que rodeavam o Monumento a Washington. E não se poderia pôr os dedos através do Presidente. Antes, se poderia alcançá-lo, tocá-lo, apertar sua mão.
Edwards pensou sardonicamente na inutilidade daquele elemento de tangibilidade que fora acrescentado e desejou estar a duzentos quilômetros de distância, flutuando pelos ares em alguma região selvagem, em vez de estar aqui onde se achava, a observar qualquer indício de desordem. Não havia razão alguma para ele estar aqui, não fosse o valor mitológico da “pressão sobre a carne”.
Edwards não era um admirador do Presidente — Hugo Allen Winkler, qüinquagésimo sétimo da lista.
Para Edwards, o Presidente Winkler parecia um homem vazio, agradável aos outros, um caçador de votos, um prometedor. Era de-sapontador ter um homem como este na função que ocupava, depois de todas as esperanças dos seus primeiros meses de administração. A Federeção Mundial estava em perigo de se desmantelar muito antes de seu mandato terminar e Winkler nada podia fazer. Precisava-se agora de uma mão forte, não de uma mão alegre; uma voz forte, não uma voz adocicada.
Lá estava ele, agora, apertando mãos, com um espaço em torno dele, conseguido à força pelo Serviço, com o próprio Edwards, mais uns poucos outros do Serviço, a observarem, lá de cima.
Certamente o Presidente concorrería à reeleição, e parecia haver uma boa possibilidade de que ele seria derrotado. Isto só pioraria as coisas, visto que o empenho do partido oposicionista era a destruição da Federação.
Edwards suspirou. Seriam miseráveis os quatro anos vindouros — talvez os quarenta — e tudo que ele podia fazer era flutuar no ar, pronto a entrar em contacto com qualquer agente do Serviço lá embaixo, no solo, pelo laserfone se houvesse o menor indício...
Não viu o menor indício. Não havia sinal de distúrbio. Só um sopro de poeira branca, dificilmente visível; apenas uma cintilação momentânea à luz do sol, para cima e se afastando, e que se afastou com a mesma rapidez com que ele a vira.
Onde estava o Presidente? Com a poeira, perdera-o de vista.
Olhou em tomo, nas vizinhanças de onde o vira pela última vez. Afinal, o Presidente não podería ter se afastado tanto.
Foi então que tomou consciência da perturbação. Primeiro, a perturbação foi entre os próprios agentes do Serviço, que pareciam ter enlouquecido, e que loucamente se moviam, aos empurrões. Depois, os agentes situados em meio à multidão que estava próxima ficaram contagiados e, sucessivamente, os agentes mais distantes. O ruído aumentou, tomando-se uma trovoada.
Edwards não teve de ouvir as palavras que compunham o crescente rugido. Parecia que o rugido lhe trazia as notícias pelo seu próprio clamor, pela sua própria urgência. O Presidente Winkler tinha desaparecido! Um momento atrás, lá estava e, no momento seguinte, desaparecera em meio a um punhado de pó!
Edwards conteve a respiração numa agonizante espera durante o que lhe pareceu um momento de eternidade, até o longo momento em que finalmente se entendeu o que sucedera e em que a multidão irrompeu num estampido doido, de sublevação.
Foi quando uma ressonante voz soou por sobre o disforme alarido e, ao ouvi-la, o ruído foi arrefecendo, morreu e se tomou um silêncio. Era como se, afinal de contas, tudo não passasse de um programa em holovisão e alguém tivesse baixado o som a ponto de ser inaudível.
Edwards pensou: Meu Deus, é o Presidente!
Não havia como se enganar, quanto à voz. Winkler estava de pé, no palco guardado no qual deveria proferir sua alocução relativa ao Tricentenário e do qual ele saíra fazia apenas dez minutos para apertar mãos de alguns dentre a multidão.
Como é que ele voltara para lá?...
Edwards ouviu...
- Amigos dos Estados Unidos, nada me aconteceu. O que acabaram de ver foi a quebra de um aparelho mecânico. Não era o Presidente de vocês, de forma que não vamos permitir que uma falha mecânica obscureça a celebração do dia mais feliz que o mundo já viu... Dêem-me sua atenção, amigos dos Estados Unidos...
E seguiu-se a alocução do Tricentenário, a maior que Winkler já fizera, ou que Edwards ouvira. Edwards como que esqueceu suas funções de supervisão em sua ansiedade de ouvir.
Winkler acertara! Compreendera a importância da Federação e estava se fazendo compreender.
Bem lá no íntimo, contudo, outra parte dele estava lembrando os insistentes boatos de que os últimos progressos na robótica haviam resultado na fabricação de um robô êmulo do Presidente, um robô que podería se desincumbir das funções puramente cerimoniais, que podia apertar as mãos do povo, que nunca estaria aborrecido ou exausto, nem podería ser assassinado...
Edwards, de certa maneira chocado, pensava que isto é o que deveria ter acontecido. Existia mesmo o tal robô semelhante ao Presidente e, num certo sentido... ele havia sido assassinado.
13 de outubro de 2078.
Edwards olhou para cima, quando se aproximou seu robô-guia, de cintura alta, a lhe dizer, melifluamente: — O Sr. Janek quer vê-lo agora.
Edwards pôs-se de pé, sentindo-se alto, olhando o atarracado guia metálico de cima. Contudo, não se sentia jovem. Seu rosto tinha sulcos, amealhados nos últimos dois anos, mais ou menos, e ele esta-vâ ciente disto.
Seguiu o guia até uma sala surpreendentemente pequena, onde, atrás de uma escrivaninha surpreendentemente pequena, sentava-se
Francis Janek, um homem de aparência incongruentemente jovem, um tanto barrigudo.
Janek sorriu e seu olhar era amistoso ao se erguer para o aperto de mãos. — Sr. Edwards.
Edwards murmurou: — Estou feliz por ter a oportunidade, senhor...
Nunca Edwards vira Janek antes, mas àquela altura ser secretário pessoal do Presidente era uma função tranqüila, das que davam margem a poucas notícias.
Janek disse: — Sente-se, sente-se. Quer um bastão de soja?
Edwards recusou, comum sorriso polido, e sentou-se. Janek estava claramente enfatizando sua juventude. Sua camisa enrugada estava aberta e os pêlos de seu peito tinham sido tingidos de um violeta nítido, ainda que abrandado.
Janek falou: — Sei que, a esta altura, já faz algumas semanas que tem tentado entrar em contato comigo. Lamento a demora. Espero que entenda que meu tempo não me pertence inteiramente. De qualquer forma, cá estamos nós, agora... Por falar nisso: entrei em contacto com o Chefe do Serviço, e ele fez as melhores referências a seu respeito. Ele lamenta o seu pedido de demissão.
Com o olhar abatido, Edwards disse: — Pareceu-me melhor levar avante minhas investigações, sem perigo de embaraçar o Serviço.
Um sorriso cintilou no rosto de Janek. — Suas atividades, mesmo sendo discretas, contudo, já foram notadas. O Chefe explica que você tem estado a investigar o incidente do Tricentenário e devo admitir que foi isso que me persuadiu a vê-lo tão cedo quanto pude. Foi por isso que pediu a sua demissão? Está investigando um assunto encerrado.
—	Assunto encerrado como, Sr. Janek? O fato de o senhor chamar o que aconteceu de Incidente não altera o fato de que foi uma tentativa de assassinato.
—	Uma questão de semântica. Por que usar uma frase perturbadora?
—	Só porque parecería representar uma verdade perturbadora. Com certeza o senhor diria que alguém tentou matar o Presidente.
Janek estendeu as mãos. — Se foi isto que ocorreu, a trama malogrou. Um instmmento mecânico foi destruído. Nada mais. Na verdade, se considerarmos adequadamente o Incidente, ou como queira denominá-lo, fez um enorme bem à nação e ao mundo. Como todos sabemos, o Presidente foi abalado pelo Incidente e também a nação. O Presidente e todos nós percebemos o que poderia significar um retorno à violência do século passado e isto produziu uma grande reviravolta.
—	Não nego isso.
—	Lógico que não pode. Mesmo os inimigos do Presidente admitirão que os dois últimos anos viram grandes realizações. A Federação é hoje muitíssimo mais forte do que qualquer pessoa sonharia que ela fosse, no dia do Tricentenário. Poderiamos até dizer que se impediu uma desintegração da economia global.
Cautelosamente, Edwards disse: — Sim, o Presidente mudou. É o que todos dizem.
Janek retomou a palavra: — Sempre foi um grande homem. O Incidente fê-lo concentrar-se nos grandes temas com uma intensidade ainda maior, contudo.
—	Coisa que ele não fazia antes?
—	Talvez não com tanta intensidade... Na verdade, hoje, o Presidente e todos nós queremos esquecer o Incidente, Meu objetivo principal é, ao vê-lo, Sr. Edwards, deixar isto bem claro para o senhor. Não estamos no Século Vinte e não podemos encarcerá-lo por estar sendo inconveniente para nós, ou embaraçá-lo de alguma maneira, mas mesmo a Constituição Mundial não nos proíbe de tentar persuadi-lo. Está me entendendo?
—	Estou sim, mas não concordo com o senhor. Podemos esquecer o Incidente, se a pessoa responsável nunca foi detida?...
—	Talvez tudo esteja bem, senhor. Muito melhor do que podería pensar uma pessoa... hum... uma pessoa desequilibrada que não queira entender que o assunto não tem as proporções que se quer lhe dar, num cenário que, possivelmente, nos levaria de volta aos dias do Século Vinte.
—	Mas a narrativa oficial chega a afirmar que o robô explodiu espontaneamente, o que é impossível, o que foi um golpe injusto para a indústria de robôs.
—	Robô é um termo que eu não usaria, Sr. Edwards. Era um aparelho mecânico. Ninguém disse que os robôs são perigosos de per si, e certamente não o são os robôs metálicos rotineiros. A única referência aqui é aos instrumentos incomumente complexos, semelhantes ao homem, que parecem de carne e osso, e que poderiamos chamar de andróides. Na verdade, são tão complexos que talvez possam explodir por Isso mesmo; não sou um perito no assunto. A indústria de robôs se recobrará.
Obstinadamente, Edwards disse: - Ninguém, no governo, parece se preocupar com o fato de que atingiremos ou não o âmago da questão.
—	Já expliquei que não houve conseqüências salvo as boas. Por que ficar revolvendo o lodo lá no fundo, quando a água, em cima, está limpa?
—	E o uso do desintegrador?
Por um momento, a mão de Janek, que lentamente girava o recipiente com bastões de soja, sobre a mesa, se deteve. Depois, ela voltou ao movimento rítmico. Suavemente, falou: — Que é isso?
Com ar decidido, Edwards disse: — Sr. Janek, penso que sabe do que estou falando. Como membro do Serviço...
—	Ao qual você, logicamente, não mais pertence.
—	Não obstante, como membro do Serviço, não pude deixar de ouvir coisas que, nem sempre, eram destinadas a meus ouvidos, suponho. Ouvi falar de uma nova arma, e vi algo acontecer no Tricentenário que exigiría uma. O objeto que todos pensavam que fosse o Presidente desapareceu em meio a uma nuvem de pó muito fino. Era como se cada átomo do objeto contido dentro dos limites da nuvem perdesse os vínculos com os outros átomos. 0 objeto se tornara uma nuvem de átomos individuais que, por certo, começaram a se recom-binar, mas que se dispersaram com uma rapidez tal que não deram a impressão de serem mais do que uma cintilação momentânea de poeira.
—	Muito ficção científica isso...
—	É lógico que entendo a ciência que possa estar por detrás disso, Sr. Janek,_mas percebo que seria necessária muitíssima energia para se conseguir esta quebra de vínculos. Essa energia teria de ser retirada do ambiente. Aquelas pessoas que estavam próximas do aparelho mecânico que fazia as vezes do Presidente no momento, que pude localizar e que concordaram em falar, foram unânimes em relatar uma onda de frio que como que as banhou.
Janek pôs o recipiente com bastões de soja de lado com um pequeno estalido do dispositivo contra celulite. Disse: — Apenas para argumentar, admitamos que exista algo como um desintegrador.
—	Não precisa argumentar: ele existe.
—	Não vou argumentar. Pessoalmente, não conheço o tal de desintegrador, mas, em minhas atribuições, não é provável que eu desconheça algo que tanta ressonância tenha em questões atinentes à segurança como armamento novo. Mas, se existir um desintegrador, e se for tão secreto assim, precisa ser um monopólio norte-americano, desconhecido do resto da Federação. Logo, deveria ser algo sobre o qual nem eu nem o senhor deveriamos estar falando. Podería ser uma arma de guerra mais perigosa que as bombas nucleares, precisamente porque, se o que diz é verdade, não produz nada mais que desintegrar onde se dá o impacto, e frio nas vizinhanças do impacto: Nenhuma explosão, nenhum fogo, nenhuma radiação mortal. Sem estes desagradáveis efeitos secundários, não havería repressão ao seu uso, se bem que esta arma, por tudo quanto sabemos, podería ser
construída num tamanho bastante para destmir o próprio planeta.
—	Concordo com tudo isto — disse Edwards.
—	Você vê então que, se não houver desintegrador, é tolice falar a respeito de um; e se houver um desintegrador, é criminoso falar dele.
—	Ainda não discuti isto, exceto com o senhor, agora, porque estou tentando persuadi-lo da seriedade da situação. Se foi usado um, por exemplo, o governo não deveria estar interessado em decidir como chegou a ser usado, caso outra unidade da Federação esteja de posse de um?
Janek sacudiu a cabeça. — Penso que podemos nos apoiar no fato de que os órgãos do governo disso incumbidos é que terão de estudar o assunto. É melhor que você não se preocupe com a questão.
Com uma impaciência que a custo conseguia controlar, Edwards disse: — Pode me garantir o senhor que os Estados Unidos são o único governo que tem esta arma à sua disposição?
—	Não posso lhe afirmar isto, visto que nada sei sobre essa arma, e não virei a saber. Nem deveria ter falado comigo sobre este assunto. Mesmo não existindo semelhante arma, o boato de sua existência poderá ser perigoso.
—	Mas, visto que lhe falei, e visto que o mal já está feito, deixe-me acabar de falar. Deixe-me ter a oportunidade de convencê-lo de que o senhor e ninguém mais, detém a chave de uma situação temível que talvez só eu esteja vendo.
—	Só você está vendo? Eu tenho a chave?
—	Parece-lhe loucura? Deixe-me explicar e depois julgue por si mesmo.
—	Vou conceder-lhe um pouco mais de tempo, mas mantenho o que afirmei. O senhor precisa abandonar isto, este seu hob-by, esta investigação. Ela é terrivelmente perigosa.
—	Abandonar o assunto é que seria perigoso. Não está vendo que, se o desintegrador existe, e se os Estados Unidos têm o seu monopólio, segue-se que o número de pessoas que poderia ter acesso a ele deveria ser estritamente limitado? Como ex-integrante do Serviço, tenho algum conhecimento prático do assunto e afirmo-lhe que a única pessoa do mundo que poderia tentar surripiar de nossos arsenais ultra-secretos um desintegrador seria o próprio Presidente... Somente o Presidente dos Estados Unidos, Sr. Janek, poderia ter engendrado aquela tentativa de assassinato.
Ambos ficaram a se olhar fixamente, por um momento, após o que Janek apertou um botão em sua mesa.
Esclareceu: — Aumentei os cuidados. Agora, ninguém, de modo algum, pode nos ouvir. Está percebendo o perigo de sua afirmação, Sr. Edwards? Perigo para si mesmo? Não deve superestimar o valor da Constituição Global. Um governo tem o direito de tomar medidas razoáveis para proteger sua estabilidade.
Edwards disse: — Estou me aproximando do senhor, Sr. Janek, como sendo alguém que, presumo, é um leal cidadão norte-americano. Venho à sua presença com a notícia de um crime terrível que afeta todos os norte-americanos e a Federação inteira. Um crime que produziu uma situação que talvez só o senhor possa corrigir. Por que me agride com ameaças?
Janek disse: — É a segunda vez que você tenta dar a entender que sou um salvador em potencial do mundo. Não posso me ver neste papel. Espero que você entenda que não tenho poderes fora do comum.
—	O senhor é o secretário do Presidente.
—	O que não significa que tenho acesso especial a ele, ou que eu seja alguém com íntimo relacionamento com ele. Ocasiões há, Sr. Edwards, em que suspeito que os outros consideram que não sou mais do que um fracassado, e há até mesmo ocasiões em que corro o perigo de concordar com estas pessoas...
—	Seja lá como for, o senhor vê o Presidente com freqüência, informalmente, o senhor o vê...
Impaciente, Janek o interrompeu: — Vejo-o o bastante para lhe garantir que o Presidente não ordenaria a destruição daquele sósia mecânico dele no dia do Tricentenário.
—	Quer dizer que, em sua opinião, isto é impossível?
—	Não estou afirmando isto. Eu diria que não. Afinal de contas, por que é que ele faria isto? Por que querería o Presidente destruir um andróide semelhante a ele, que lhe foi de valiosa ajuda ao longo dos três primeiros anos de seu mandato como Presidente? E se, por qualquer razão, ele quisesse destruir o robô, com todos os diabos, por que desejaria fazê-lo de uma maneira tão escandalosamente pública, nada mais, nada menos, no Tricentenário, fazendo, destarte, propaganda de sua existência, arriscando-se a uma reação pública, se o povo soubesse que estava apertando as mãos de um robô, sem falar nas repercussões diplomáticas do fato de representantes diplomáticos de outras partes da Federação estarem a tratar com um robô?... Em vez disso, ele poderia simplesmente ter ordenado, em caráter privado, que o robô fosse desmontado. Isto só seria do conhecimento de uns poucos elementos da alta hierarquia da Administração.
—	De qualquer forma, não houve conseqüências indesejáveis para o Presidente, como resultado do Incidente, não é?
—	Ele teve de encurtar a cerimônia. E já não é mais tão acessível como era antes.
—	Como o robô era.
—	Seja — admitiu Janek, pouco à vontade. — Sim, acredito que é isso mesmo.
Edwards disse: - E, na verdade, o Presidente foi reeleito e sua popularidade não diminuiu, mesmo tendo a destruição sido pública. Argumentar com a destruição pública não é tão convincente como o senhor está querendo fazer parecer.
—	Mas a reeleição veio a despeito do Incidente. Ela se deveu à rápida ação do Presidente, dando um passo avante e pronunciando aquilo que você tem de admitir como tendo sido uma das grandes falas da história norte-americana. Foi uma performance muito admirável: você tem de admitir isso.
—	Foi um drama muito bem representado. Poder-se-ia até dizer que o Presidente estava contando com aquilo...
Janek inclinou para trás o encosto de sua poltrona. — Se bem o entendo, Edwards, você está insinuando um argumento muito complicado de novela. Está querendo dizer que o Presidente fez destruir o sósia do jeito que ele foi destruído, em meio a uma multidão, justo no dia da celebração do Tricentenário, com o mundo observando, de forma a conseguir a admiração popular por seu espírito resoluto? Está insinuando que ele urdiu toda esta trama para criar uma reputação de homem de um inesperado vigor, de uma inesperada força, debaixo de circunstâncias extremamente dramáticas, de forma a transformar uma campanha que o levaria à derrota numa campanha vitoriosa?... Parece que o senhor andou lendo contos de fadas, Sr. Edwards.
Edwards disse: — Se eu estivesse querendo afirmar tudo isto, seria realmente um conto de fadas, mas não estou querendo. Nunca insinuei que o Presidente ordenou a “morte” do robô. Apenas lhe pedi que pensasse se isto seria possível e o senhor afirmou com muita energia até que não seria. Estou contente pelo fato de o senhor assim ter procedido, pois concordo com o senhor.
—	Então, por que tudo isto? Estou começando a desconfiar que o senhor está me fazendo desperdiçar tempo.
—	Um momento mais, por favor. Nunca lhe ocorreu perguntar por que a coisa não poderia ter sido feita com um feixe laser, com um desativador de campo, com uma marreta, pelo amor de Deus? Por que alguém se daria ao trabalho de se meter numa incrível complicação, arranjando uma arma guardada pela mais forte segurança que um governo poderia ter, para executar uma tarefa que não exigiría uma arma deste porte? Pondo de lado a dificuldade de obter a arma, por que arriscar-se a revelar a existência de um desintegrador ao resto do mundo?
—	Toda esta história de desintegrador é apenas uma teoria sua.
—	O robô desapareceu totalmente, diante de meus olhos. Eu estava observando. Portanto, não estou me apoiando em depoimentos alheios. Não importa o nome que o senhor empresta à arma; seja qual for o nome, teve o efeito de desmontar o robô átomo por átomo, espalhando todos esses átomos de maneira irrecuperável. Por que fazer isto? Foi um tremendo massacre.
—	Não sei o que se passava na mente de quem fez isto.
—	Não? Ainda assim, a mim me parece que só há uma razão lógica para o robô ser reduzido a pó, quando algo muito mais simples poderia ter levado à destruição. A redução a pó não deixou vestígio algum do objeto, do robô. Nada deixou para indicar o que fora aquilo que foi destruído, se era um robô ou outra coisa qualquer.
Janek disse: — Mas não há dúvida alguma quanto a que é que foi destruído.
—	Será que não?... Afirmei que só o Presidente poderia conseguir um desintegrador e fazer com que fosse usado. Mas, considerando a existência de um robô em tudo e por tudo semelhante a ele, qual foi o Presidente que engendrou a coisa?...
Asperamente, Janek disse: — Acho que nossa conversa não pode prosseguir. Você está louco.
Edwards disse: — Penso que terminei. Pelo amor de Deus, pense bem. O Presidente não destruiu o robô. Seus argumentos, quanto a isto, são convincentes. O que aconteceu foi que o robô destruiu o Presidente. O Presidente Winkler foi morto em meio à multidão, no dia 4 de julho de 2076. Então, um robô, com toda a aparência de ser o Presidente, pronunciou a alocução, concorreu à reeleição, foi reeleito, e ainda é o Presidente dos Estados Unidos!
—	Loucura!
—	Vim à sua presença, porque o senhor é que pode provar isto e corrigir isto, também.
—	Não é tão simples assim. O Presidente é... o Presidente. — Janek fez o gesto de quem ia se erguer e dar por encerrada a entrevista.
Com rapidez e urgência, Edwards falou: — O senhor próprio disse que ele mudou. A alocução do Tricentenário estava além da capacidade do velho Winkler. O senhor mesmo não ficou surpreendido com as realizações dos últimos dois anos? Para dizer a verdade, o Winkler do primeiro mandato poderia ter feito tudo isto?...
—	Sim, poderia, visto que o Presidente do segundo mandato é o Presidente do primeiro mandato.
—	Nega que ele tenha mudado? Desafio o senhor. Decida o senhor e submeter-me-ei à sua decisão.
—	Ele se pôs à altura do desafio: isto é que é. Já aconteceu isto antes, na história dos Estados Unidos. — Mesmo tendo afirmado isto, ao se sentar de novo, Janek parecia muitíssimo pouco à vontade.
—	Ele não bebe — disse Edwards.
—	Nunca bebeu... muito.
—	Faz tempo que não tem relações com mulheres. Nega que no passado ele as procurava?
—	Um Presidente é um homem. Entretanto, nos últimos dois anos, dedicou-se aos assuntos da Federação.
—	Admito que isto seja uma mudança para melhor — concordou Edwards — mas é uma mudança. Lógico que se ele tivesse uma mulher, a encenação não podería prosseguir, não é mesmo?
—	É mim que ele não tenha uma esposa - comentou Janek, pronunciando a arcaica palavra “esposa” com uma certa ênfase. — Tivesse ele esposa, o problema todo não se manifestaria.
—	O fato de não ter tomou a conspiração toda mais prática. De qualquer forma, teve dois filhos. Não acredito que nenhum dos dois tenha estado na Casa Branca, desde o Tricentenário.
—	E por que teriam de ter ido até lá? Já são crescidos, vivem as suas próprias vidas.
—	Mas têm sido convidados? O Presidente tem manifestado interesse em vê-los? Como secretário particular dele, o senhor sabería. Foram convidados?
Janek disse: — Está perdendo tempo. Um robô não pode matar um ser humano. Sabe muito bem que esta é a Primeira Lei da
Robótica.
—	Sei disso. Mas ninguém está dizendo que o robô-Winkler matou o Winkler-humano diretamente. Quando o Winkler-humano estava no meio da multidão, o robô-Winkler estava no palanque e duvido que um desintegrador pudesse ser apontado daquela distância sem causar danos mais acentuados. Talvez pudesse, mas é mais provável que o robô-Winkler tivesse um cúmplice, um “comparsa”, se o jargão do Século Vinte estiver certo.
Janek ficou carrancudo. Seu rosto franco se contraiu e parecia sofrer. Ele disse: — Sabe, acho que a loucura é contagiosa. Na verdade, estou começando a pensar melhor nesta maluquice que veio me contar. Ainda bem que não é válida. Afinal de contas, por que o assassinato do Winkler-humano teria de ocorrer em público? Todos os argumentos contra a destruição do robô em público valem contra o assassinato do Presidente em público também. Não vê que isto põe por água abaixo toda a sua teoria?
—	Não põe não... — principiou Edwards.
—	Põe sim. Salvo uns poucos altos funcionários, ninguém mais sabia do robô sósia. Se o Presidente Winkler fosse assassinado não em público, e se se eliminasse seu corpo, o robô facilmente poderia assumir o lugar dele, sem suspeitas. Por exemplo: sem levantar as suas suspeitas, Edwards.
—	Sempre haveria uns poucos funcionários que saberíam, Sr. Janek. O assassinato acabaria se espalhando. — Edwards inclinou-se para a frente, com decisão. - Veja aqui: normalmente, não poderia haver o menor perigo de confundir o ser humano com a máquina. Imagino que o robô não era usado constantemente, sendo posto em funcionamento apenas para finalidades específicas, e sempre haveria uns indivíduos-chave, talvez muitos até, que saberíam onde estava o Presidente e o que ele estava fazendo. Se assim fosse, o assassinato teria de ocorrer quando estes importantes funcionários, na verdade, acreditassem que o Presidente era mesmo o robô.
—	Não concordo.
—	Escute aqui: uma das tarefas do robô era apertar as mãos do povo; apertar a carne deles. Quando isto estivesse ocorrendo, os oficiais sabedores da verdade estariam perfeitamente cônscios de que, na verdade, quem apertava as mãos era o robô.
—	Exatamente. Agora sim, você está dizendo coisa com coisa. Era o robô.
—	Exceto que era o Tricentenário, e que o Presidente Winkler não poderia resistir à vontade de apertar as mãos do povo. Suponho que seja mais do que humano esperar que um Presidente, particularmente um cativador de massas vazias, um amante de aplausos como Winkler, não quisesse abrir mão da adulação da multidão no dia mais importante de todos, deixando esta atribuição para uma máquina. E talvez o robô tenha cuidadosamente alimentado este impulso de tal forma que, no dia do Tricentenário, o Presidente teria ordenado ao robô que permanecesse atrás do pódio, enquanto ele próprio se dispunha a apertar as mãos e a ser aplaudido.
—	Secretamente?
—	Lógico que secretamente. Se o Presidente dissesse a alguém do Serviço, ou a algum de seus auxiliares, ou ao senhor, permitir-lhe-iam que o fizesse, que fosse até o povo?... A atitude oficial com relação à possibilidade de um assassinato praticamente virou uma doença desde os eventos do Século Vinte. Assim, encorajado por um robô obviamente esperto...
—	Você presume que o robô seja esperto pelo fato de agora estar funcionando como Presidente. É um raciocínio circular. Se não é ele o Presidente, não há razão para pensar que seja esperto, ou que fosse capaz de imaginai toda esta conspiração. Além disso, que outro motivo, possivelmente, poderia levar um robô a conspirar em prol de um assassinato? Mesmo que ele não matasse o Presidente diretamente, a Primeira Lei também proíbe que se tire, indiretamente, a vida de alguém, já que a Primeira Lei diz: “Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer mal
Edwards disse: — A Primeira Lei não é absoluta. Que dizer se o fato de fazer mal a um ser humano salvasse a vida de dois outros, ou de três, ou mesmo, de três bilhões?... O robô pode ter pensado que a salvação da Federação tem precedência sobre a salvação de uma vida. Além disso, de forma alguma era um robô comum. Foi construído para duplicar as qualidades de Presidente de forma tão íntima, a ponto de poder enganar a qualquer um. Suponhamos que ele tivesse a compreensão do Presidente Winkler, sem a sua fraqueza, e suponhamos que ele soubesse que poderia salvar a Federação onde o Presidente não podia salvá-la...
—	Você pode raciocinar assim, mas como é que um aparelho mecânico poderia?
-- É a única maneira de explicar o que sucedeu.
—	Penso que é uma fantasia paranóica.
Edwards contestou: — Então me diga por que o objeto que foi destruído foi reduzido a átomos. Que outra explicação teria sentido, salvo a de que era a única maneira de ocultar o fato de que fora um ser humano, e não um robô, que fora destruído? Dê-me uma alternativa.
Janek enrubesceu: — Não quero admitir isso.
—	Mas tudo que afirmei pode ser provado, ou então negue. É por isso que vim à sua presença, à sua presença.
—	E como é que poderei provar tudo isso? Ou, mesmo, despro-
var?
—	Ninguém vê o Presidente em momentos em que ele está totalmente à vontade, como você o vê. É com você, na falta de uma família, que ele é mais informal. Estude-o.
—	Já fiz isso. Afirmo-lhe que ele não é...
—	Estudou nada. O senhor não suspeitou de nada errado. Pequenos indícios nada significam para o senhor. Estude-o agora, ciente de que ele pode ser um robô, e verá.
Ironicamente, Janek disse: — Posso pô-lo a nocaute e, com um detector ultra-sônico, provar que ele é de metal. Mesmo um andróide tem cérebro de platina-irídio.
—	Não será necessário nenhuma ação drástica. Apenas o observe e verá que ele é tão radicalmente diferente do homem que ele era,
que não pode ser um homem.
Janek olhou para o relógio-calendário na parede. Disse: — Faz mais de uma hora que estamos conversando.
—	Lamento ter tomado tanto de seu tempo, mas espero que tenha entendido a importância de tudo isto.
—	Importância? — disse Janek. Levantou-se, então, e o que tinha parecido um ar de desânimo subitamente se transformou em qualquer coisa de esperançoso. — Mas é, na verdade, importante? E mesmo?
—	Como pode não ser importante? Um robô ser Presidente dos Estados Unidos não é importante?
—	Não, não é isso que quero dizer. Esqueça quem pode estar desempenhando o papel do Presidente Winkler. Pense apenas nisto: alguém, à testa da Presidência dos Estados Unidos, salvou a Federação; manteve-a unida e, no presente momento, dirige o Conselho de acordo com os interesses da paz e da conciliação constmtiva. Admite tudo isto?
Edwards disse: — Lógico que admito tudo isso. Mas, o que dizer do precedente que se estabeleceu? Um robô na Casa Branca, agora, por uma razão muito boa, pode levar a um robô na Casa Branca daqui a vinte anos por uma razão muito mim e, depois, poderá nos conduzir a termos robôs na Casa Branca sem motivo algum, mas apenas como questão de fato. Não vê a importância de abafar um possível toque de trombeta para o fim da humanidade, quando a trombe-ta soar sua primeira nota incerta?
Janek sacudiu os ombros. — Admitamos que eu constate que ele é um robô. Vamos irradiar isto para o mundo todo? Sabe como é que isto afetará a Federação? Sabe o que isto representará para a estrutura financeira do mundo? Sabe...
—	Sei sim. É por isto que vim aqui falar-lhe em particular, em vez de tentar dar isto ao conhecimento público. Depende do senhor examinar o assunto e chegar a uma conclusão definitiva. Em seguida, cabe também ao senhor, tendo constatado que o suposto Presidente é um robô, coisa que estou certo de que acontecerá, convencê-lo a renunciar.
—	E, pela versão que você deu da Primeira Lei, ele então me matará, eis que estarei ameaçando sua hábil condução da maior crise global do Século Vinte e Um.
Edwards sacudiu a cabeça. — O robô agiu secretamente antes, e ninguém tentou se opor aos argumentos que ele usou consigo mesmo. 0 senhor é capaz de reforçar uma interpretação estrita da Primeira Lei, com seus argumentos. Se necessário, poderemos obter ajuda de algum funcionário da U. S. Robots and Mechanical Men
Inc. que, antes de mais nada, construiu o robô. Uma vez que ele renuncie, o Vice-Presidente o sucederá. Se o robô-Winkler pôs o velho mundo no caminho certo, muito bem; o Vice-Presidente poderá agora conservá-lo no caminho certo, ainda mais que o Vice-Presidente é uma decente e honrada mulher. Mas não podemos ter um robô a nos dar ordens, e nunca mais poderemos ter um.
—	E se o Presidente for um ser humano?
-	Deixo isso a seu critério. Saberá como proceder.
Janek disse: — Não confio tanto assim em mim mesmo. E se eu não puder decidir? Se eu não puder me forçar a decidir? Se eu não ousar? Quais são seus planos?
Edwards parecia cansado. — Não sei. Talvez eu tenha de ir até a U. S. Robots. Mas acho que não terei de chegar a tanto. Estou plenamente confiante de que agora que deixei o problema a seus cuidados ele será resolvido. O senhor deseja ser governado por um robô?
Levantou-se e Janek deixou-o ir embora. Não apertaram as
mãos.
Profundamente chocado, lá ficou Janek, no crepúsculo que se manifestava.
Um robô!
O sujeito entrara, argumentara de maneira perfeitamente racional que o Presidente dos Estados Unidos era um robô.
Poderia ter sido fácil contra-argumentar. Não obstante, Janek tentara pensar em todos os argumentos de que dispunha, e todos tinham se mostrado inúteis, e, por fim, o sujeito não se deixara abalar.
Um robô como Presidente! Edwards estava certo disto, e continuaria convicto disto. E se Janek insistisse que o Presidente era humano, Edwards iria até a U. S. Robots. Não descansaria.
Janek franziu a testa ao pensar nos vinte e oito meses que haviam decorrido desde o Tricentenário e como tudo tinha transcorrido tão bem, diante das possibilidades. E agora?
Perdido em sombrios pensamentos, lá ficou.
Tinha ainda o desintegrador, mas certamente não seria necessário usá-lo contra um ser humano, tanto mais que a natureza de seu corpo estava fora de quaisquer dúvidas. Um laser silencioso, a vibrar um golpe em algum lugar solitário, resolvería a questão.
No primeiro caso, tinha sido difícil manobrar o Presidente; neste caso aqui, todavia, ele nem teria de saber.

A segunda história de robôs que escrevi, “Razão” (incluída nesta seção), tratava de dois prospectores, Gregory Powell e Michael Donovan. Foram moldados em certas histórias escritas por John Campbell, que eu admirava extravagantemente, sobre um par de exploradores interplanetários, Penton e Blake. Se Campbell jamais notou a similaridade, nunca me disse nada.
Aliás, devo adverti-lo que o primeiro conto desta seção, “Primeira Lei”, foi escrito como uma piada e não se destina a ser tomada seriamente.


Powell e Donovan
Primeira lei
Mike Donovan ficou olhando para sua caneca vazia de cerveja, sentiu-se entediado, e decidiu que já tinha ouvido demais. E disse, em voz alta: — Se vamos conversar sobre.robôs incomuns, certa feita conheci um que desobedeceu à Primeira Lei.
E como isto era completamente impossível, todos pararam de falar e voltaram seus olhares para ele.
Donovan lamentou sua língua-de-trapos de imediato, e mudou de assunto: - Ouvi uma boa piada ontem - ia dizendo, casualmente
-	sobre...
MacFarlane interveio, da cadeira ao lado da de Donovan: — Quer dizer que conheceu um robô que machucou um humano? — Era do que tratava a desobediência à Primeira Lei, é claro.
—	De certa forma — respondeu Donovan. — Mas ouvi uma piada a respeito...
-	Conte-nos dele — ordenou MacFarlane. Alguns dos outros começaram a bater suas canecas sobre a mesa.
Donovan tentou contar da melhor maneira possível. — Aconteceu em Titã, cerca de dez anos atrás — disse, pensando depressa.
—	Sim, foi em vinte e cinco. Tínhamos recebido recentemente um carregamento de três robôs de modelo novo, especialmente projetados para Titã. Eram os primeiros modelos MA. Nós os chamamos Ema Um, Dois e Três. — Estalou os dedos pedindo uma outra cerveja e ficou olhando, sério, o garçon se afastar. Vejamos, o que vinha depois?
E MacFarlane continuou: — Estive lidando com robótica toda a minha vida, Mike. Nunca ouvi falar de uma série MA.
—	Isso por que tiraram os MA’s das linhas de montagem imediatamente depois... depois do que vou lhes contar. Não se lembram?
-	Não.
Donovan retomou, apressadamente: —Pusemos os robôs para trabalhar de imediato. Vejam, até então a base tinha estado totalmente inútil durante a estação das tempestades, que dura oitenta por cento da revolução de Titã em tomo de Saturno. Durante as nevascas terríveis, você não poderia achar a Base se ela estivesse sequer a cem jardas de distância. As bússolas não adiantam nada, porque Titã não tem campo magnético.
Os robôs MA, entretanto, eram equipados com vibrodetetores de desenho novo, de modo que podiam determinar a direção da Base através de qualquer obstáculo, o que significava que a mineração poderia se estender durante todo o período de revolução. E antes que você diga alguma coisa, Mac, os vibrodetetores também foram tirados do mercado, e é por isso que nunca ouviu falar deles. — Donovan tossiu. — Segredo militar, você compreende?
E prosseguiu: — Os robôs trabalharam bem durante a primeira estação das tempestades, e então, começando a estação calma, Ema Dois começou a fazer coisas. Ficava andando pelos cantos e sob os engradados, e precisava ser atraída para fora. Por fim, saiu da Base e não voltou. Concluímos que tinha um defeito de fabricação, e continuamos o trabalho com as outras duas máquinas. Mesmo assim, significava que nos faltava mão-de-obra, ou robô-de-obra, e ao fim da estação calma, alguém precisaria ir a Kornsk, e eu fui voluntário, para arriscar a ir sem um robô. Parecia seguro o suficiente; as tempestades só seriam de esperar em mais dois dias, e eu estaria de volta depois de vinte horas no exterior.
No dia da volta, a umas dez milhas da Base, o vento começou a soprar e a atmosfera ficou mais densa. Pousei meu carro imediatamente antes que o vento o esmagasse, apontei para a Base e comecei a correr. Podia percorrer bem aquela distância sob a baixa gravidade, mas será que podia correr em linha reta? Essa era a questão. Meu suprimento de ar era grande e as resistências de meu traje eram satisfatórias, mas dez milhas através de uma tempestade titânica é uma infinidade.
Quando a torrente de neve transformou tudo num crepúsculo escuro e viscoso, até com Saturno obscurecido, e o Sol apenas como uma pintinha pálida, parei e inclinei-me contra o vento. Havia um pequeno objeto escuro bem à minha frente. Mal conseguia discerni-lo, mas sabia o que era. Era um cachorrinho da tempestade; a única coisa viva que podia suportar uma tempestade titânica, e a mais maligna coisa viva em qualquer lugar. Eu sabia que meu traje espacial não poderia me proteger, uma vez que se dirigisse contra mim, e com aquela má iluminação, eu precisava esperar até poder disparar à queima-roupa, ou era melhor não atirar. Um tiro perdido e o animal me alcançaria.
Recuei lentamente, e o vulto acompanhou-me. Aproximava-se, e eu estava erguendo meu explosor, com uma oração, quando um vulto maior ergueu-se sobre mim de repente, e eu até cantarolei de alívio. Era Ema Dois, o robô MA perdido. Nunca parei para imaginar o que tinha acontecido ou me preocupar com o porquê. Só pude dizer: “Ema, querida, pegue aquele cachorrinho e leve-me de volta para a Base”.
Ela olhou-me, como se nada tivesse ouvido, e pediu: “Senhor, não atire. Não atire”.
E saiu correndo rumo ao cachorrinho da tempestade.
“Pegue o maldito cachorrinho, Ema!”, gritei. Ela pegou o cachorrinho, mesmo. Apanhou-o e continuou andando. Gritei até ficar rouco, mas ela nunca voltou. Deixou-me para morrer na tempestade.
Donovan fez uma pausa dramática. — É claro, vocês conhecem a Primeira Lei: um robô não pode causar dano a um humano, ou por inação, permitir que um humano sofra dano! Bem, Ema Dois acabara de sair correndo com aquele cachorrinho da tempestade e deixou-me a morrer. Violou a Primeira Lei.
Felizmente, saí daquela ileso. Meia hora depois, a tempestade amainou. Fora só uma lufada prematura, e só temporária. Isso acontece, às vezes. Disparei para a Base e a tempestade começou realmente no dia seguinte. Ema Dois retomou duas horas depois de mim, e, é claro, o mistério foi então explicado e os modelos MA foram retirados do mercado imediatamente.
- E exatamente o quê — quis saber MacFarlane — foi a explicação?
Donovan olhou para ele, sério: — É verdade que eu era um humano em perigo de morte, Mac, mas para aquele robô havia algo que vinha primeiro, mesmo antes de mim, antes da Primeira Lei. Não se esqueça que eles eram de uma série MA especial, e este robô MA em particular estivera procurando esconderijos por algum tempo antes de desaparecer. Era como se esperasse algo especial - e particular — para acontecer. Aparentemente, algo de especial acontecera.
Os olhos de Donovan voltaram-se para cima, reverentemente, e sua voz estremeceu. — Aquele cachorrinho não era cachorrinho nenhum. Nós o chamamos Ema Júnior, quando Ema Dois o trouxe. Ema Dois precisava protegê-lo de minha arma. O que é a Primeira Lei comparada aos laços sagrados do amor maternal?
Corre-corre
Era uma das repetições favoritas de Gregory Powell que nada se ganhava com agitação, de modo que quando Mike Donovan veio salti-tando pelas escadas abaixo em direção a ele, o cabelo ruivo empapa-do de transpiração, Powell encolheu-se.
—	O que há de errado? Machucou a cutícula?
—	Iaaá! — gritou Donovan, febril. — O que esteve fazendo nos subníveis todo o dia? — Respirou fundo e desembuchou: — Speedy não voltou mais!
Powell arregalou os olhos momentaneamente, e parou um pouco junto à escada; recuperou-se e retomou a subida. Não falou até atingir o topo, e então:
—	Você o mandou atrás do selênio?
—	Sim.
—	E há quanto tempo ele está fora?
—	Cinco horas, agora.
Silêncio! Era uma situação do diabo. Aqui estavam, em Mercúrio, há exatamente doze horas, e já até o pescoço na pior espécie de complicação. Mercúrio, havia muito, era o azarão do sistema solar, mas isto já era demais, mesmo para um azarão.
Powell disse: — Comece pelo começo, e vamos entender isso direito.
Estavam na sala de rádio, agora, com seu equipamento já sutilmente antiquado, intocado pelos dez anos prévios à sua chegada. Mesmo dez anos, tecnologicamente falando, significavam um bocado. Compare Speedy com o tipo de robô que deviam ter aqui em 2005. Mas afinal, os avanços da robótica nestes dias eram tremendos. Powell tocou desajeitadamente uma superfície de metal ainda brilhante. O ar de desuso que afetava tudo naquela sala — e toda a Estação — era infinitamente deprimente.
Donovan deve tê-lo sentido. - Tentei localizá-lo pelo rádio, mas não adiantou. O rádio não serve de nada no lado ensolarado de Mercúrio; não além de duas milhas. É uma das razões pelas quais a Primeira Expedição fracassou. E não poderemos montar o equipamento de ultra-ondas por semanas ainda...
—	Esqueça isso; o que você conseguiu fazer?
—	Localizei um sinal corporal desorganizado nas ondas curtas. Não adiantou em nada, exceto pela posição. Segui-o por duas horas e marquei os resultados no mapa.
Havia um quadrado amarelado de pergaminho em seu bolso traseiro - relíquia da malograda Primeira Expedição - e jogou-o na escrivaninha com uma força mal-humorada, abrindo-o com a palma da mão. Powell, braços cruzados, observava-o à distância.
O lápis de Donovan apontava nervosamente: — A cruz vermelha é o lago de selênio. Você mesmo marcou.
—	Qual deles? — interrompeu Powell. — Havia três que MacDougal localizou para nós antes de partir.
—	Enviei Speedy ao mais próximo, naturalmente. Dezessete milhas de distância. Mas, que diferença faz? - Havia tensão em sua voz. — Ali estão os pontilhados que marcam a posição de Speedy.
E pela primeira vez, o aprumo artificial de Powell foi abalado e suas mãos correram para o mapa.
—	Está falando sério? É impossível!
—	Pois aí está — rosnou Donovan.
As marquinhas que assinalavam a posição formavam um círculo grosseiro em tomo da cruz vermelha do lago de selênio. E os dedos de Powell foram para seu bigode castanho, sinal infalível de ansiedade.
Donovan acrescentou: — Nas duas horas em que o segui, circulou aquele maldito lago quatro vezes. Parece provável que vai ficar assim para sempre. Percebe a posição em que estamos?
Powell levantou o olhar por um pouco, e nada disse. Sim, ele percebia a posição em que estavam. Evidenciava-se tão simplesmente quanto um silogismo. Os bancos de fotocélulas que eram o único recurso entre eles e toda a energia do monstruoso Sol de Mercúrio tinham ido pro inferno. A única coisa que podia salvá-los era selênio. A única coisa que podia pegar o selênio era Speedy. Se Speedy não podia voltar, nada de selênio. Nada de selênio, nada de fotocélulas. Sem fotocélulas... a morte em fogo lento.
Donovan esfregou seu chumaço de cabelo vermelho selvage-mente e expressou-se com amargura: — Seremos a piada do sistema solar, Greg. Como tudo pôde dar tio errado tão cedo? A grande equipe de Powell e Donovan foi enviada a Mercúrio para informar sobre se é adequado reabrir a Estação de Mineração da face ensolarada com técnicas e robôs modernos, e arruinamos tudo logo no primeiro dia. Um trabalho puramente rotineiro, também. Nunca sobreviveremos.
—	Não precisaremos — replicou Powell, calmamente. — Se não fizermos alguma coisa rapidamente, viver está fora de cogitação.
—	Não seja bobo! Se você acha isso engraçado, Greg, eu não. Foi criminoso nos mandar para cá só com um robô. E foi nossa grande idéia que poderiamos cuidar sozinhos das fotocélulas.
—	Agora você está sendo injusto. Foi uma decisão a dois e você bem o sabe. Tudo o que precisamos era um quilo de selênio, e uma placa dielétrica Stillhead, três horas... e há lagos de selênio puro em todo o lado ensolarado. O espectrorrefletor de MacDougal localizou três para nós em cinco minutos, não? Que diabo! Não podíamos esperar pela próxima conjunção.
—	Bem, e o que vamos fazer? Powell, você teve uma idéia. Sei que teve, ou não estaria tão calmo. Não é mais herói do que eu. Vai, desembucha!
—	Não podemos ir nós mesmos atrás de Speedy, Mike; não do lado do Sol. Mesmo os novos isotrajes não servem para mais de vinte minutos sob a luz solar direta. Mas você conhece o velho provérbio: “Mande um robô para apanhar um robô”. Olhe, Mike, talvez as coisas não estejam tão ruins. Temos seis robôs nos subníveis, que poderemos usar, se funcionarem. Se funcionarem.
Houve um luzir de uma súbita esperança nos olhos de Donovan. — Quer dizer, seis robôs da Primeira Expedição? Tem certeza? Podem ser máquinas sub-robóticas. Dez anos é um longo tempo, quanto aos tipos de robô, você sabe.
—	Não; são robôs mesmo. Passei todo o dia com eles, e sei. Têm cérebros positrônicos; primitivos, é claro. — Pôs o mapa no bolso. — Vamos descer.
Os robôs estavam no subnível mais baixo — todos os seis estavam cercados de caixas encardidas de conteúdo incerto. Eram grandes, extremamente grandes, e mesmo sentados no chão, pernas estendidas à frente, suas cabeças esticavam-se bem a uns sete pés de altura.
Donovan assobiou: — Olha só o tamanho deles! O tórax deve ter dez pés de perímetro.
—	Isso porque eles têm as velhas transmissões McGuffy. Já
examinei o interior deles - a coisa mais desajeitada que você já viu.
—	Já os energizou?
—	Não; não havia nenhuma razão. Não creio que haja nada errado com eles. Mesmo o diafragma está razoavelmente em ordem. Podem falar.
Tinha desparafusado a placa peitoral do mais próximo, enquanto falava, e inseriu a esfera de duas polegadas que continha a centelha de energia atômica, que era a vida de um robô. Foi difícil encaixar, mas conseguiu, e parafusou a placa de novo, laboriosamente. Os radiocontroles dos modelos mais modernos não tinham sequer sido imaginados, dez anos antes. E então passou aos outros cinco.
Donovan disse, incomodado: — Eles não se moveram.
—	Não receberam ordens - replicou Powell, sucintamente. Voltou ao primeiro da fila e bateu-lhe no peito: — Você! Estáme escutando?
A cabeça do monstro inclinou-se devagar e os olhos se fixaram em Powell. Então, numa voz áspera, guinchante como a de um medieval fonógrafo, raspou: — Sim, meu senhor!
Powell sorriu, sem achar muita graça, para Donovan: — Ouviu isso? Eram os dias dos primeiros robôs falantes, quando parecia que o uso dos robôs seria banido na Terra. Os fabricantes estavam lutando, e fabricaram bons e saudáveis complexos de escravidão nas malditas máquinas.
—	Não os ajudou em nada — resmungou Donovan.
—	Não, mas, sem dúvida, tentaram. — Voltou-se mais uma vez para o robô: - Levante-se!
O robô foi subindo devagarzinho, e a cabeça de Donovan ergueu-se, e seus lábios comprimidos assobiaram.
Powell disse: — Você pode sair na superfície, sob a luz?
Houve alguma consideração, enquanto o cérebro do robô trabalhava, e então: — Sim, meu senhor.
—	Bom; sabe o que é uma milha?
Outra consideração, e outra resposta lenta: — Sim, meu senhor.
—	Vamos levá-lo à superfície, então, e indicaremos uma direção. Vai andar perto de dezessete milhas, e em algum ponto, naquela região, encontrará um outro robô, menor que você. Entendeu, até a-qui?
—	Sim, meu senhor.
—	Você vai descobrir onde está esse robô e lhe ordenará que volte. Se ele não quiser, deverá trazê-lo de volta à força.
Donovan cutucou a manga de Powell: — Por que não enviá-lo diretamente em busca do selênio?
—	Porque quero Speedy de volta,cabeça dura. Quero descobrir o que há de errado com ele. — E para o robô: — Muito bem, siga-me.
O robô permaneceu imóvel e sua voz trovejou: — Perdão, senhor, mas não posso. 0 senhor precisa montar primeiro. — Seus braços desarmoniosos juntaram-se, com um estalo, dedos rombudos entrelaçando-se.
Powell ficou a olhar e cofíou seu bigode: - Hã... oh!
Os olhos de Donovan arregalaram-se: - Precisamos montar nele? Como num cavalo?
—	Acho que é essa a idéia. Não sei por que, no entanto. Não consigo ver. . . Sim, percebo. Eu lhe disse que estavam querendo mostrar como um robô é seguro, naqueles dias. Evidentemente, estavam vendendo a noção de segurança não lhes permitindo que andassem por aí sem um homem em seus ombros todo o tempo. E agora?
—	É o que estive pensando — murmurou Donovan. — Não podemos sair à superfície, com ou sem robô. Ora, pelo amor de Deus! — e estalou os dedos duas vezes. Ficou animado: — Dê-me o seu mapa. Não o estudei por duas horas por nada. Esta é uma Estação de Mineração. O que está errado em usar os túneis?
A Estação de Mineração era um círculo negro sobre o mapa, e as linhas pontilhadas de leve eram túneis que se estendiam como uma teia de aranha.
Donovan estudou a lista de símbolos no rodapé do mapa. — Olhe, os pontinhos negros são aberturas para a superfície, e aqui está uma a talvez três milhas do lago de selênio. Há um número aqui. . . gostaria que escrevessem números maiores. .. 13a. Se os robôs souberem andar por aqui...
Powell fez a pergunta e recebeu o monótono: — Sim, meu senhor — em resposta. — Pegue seu isotraje — disse ele, satisfeito.
Era a primeira vez que vestiam os isotrajes — mais um inesperado até o dia de sua chegada, um dia antes — e testaram, sem conforto, os movimentos de seus membros.
O isotraje era mais volumoso e feio que o traje espacial regulamentar; mas no todo, consideravelmente mais leve, devido ao fato de terem uma composição inteiramente não-metálica. De plástico ter-morresistente e camadas de cortiça quimicamente tratadas, equipado com uma unidade de dessecação para manter o ar seco, os isotrajes podiam suportar o brilho total do Sol em Mercúrio por vinte minutos. E também cinco ou dez minutos mais sem matar o ocupante.
E ainda as mãos do robô formavam a escadinha, e não traiu o menor átomo de surpresa ao ver a grotesca figura em que Powell se convertera.
A voz de Powell, tomada áspera pelo rádio, ressoou: - Está pronto para nos levar à Saída 13a?
—	Sim, meu senhor.
Ótimo, pensou Powell; poderíam não ter radiocontrole, mas pelo menos estavam equipados com radiorreceptores. — Monte num ou noutro, Mike.
Pôs um pé no estribo improvisado e lançou-se para cima. Achou o assento confortável; eram as costas recurvadas de um robô, evidentemente conformadas com aquele fim, uma pequena depressão ao longo de cada ombro, para as coxas e duas “orelhas” alongadas cujo propósito agora parecia óbvio.
Powell agarrou as orelhas e torceu a cabeça. Sua montaria voltou-se, gravemente: - Mostre o caminho, Macduff - mas não se sentia absolutamente bem-humorado.
Os robôs gigantes moveram-se lentamente, com precisão mecânica, pela porta que deixava pouca margem para suas cabeças, de modo que os dois precisaram se abaixar depressa, ao longo de um estreito corredor em que seus passos sem pressa reboavam monotonamente e em direção à câmara estanque.
O longo túnel sem ar estendia-se até um ponto à frente deles, rememorando à força, para Powell, a grandeza exata da tarefa cumprida pela Primeira Expedição, com seus robôs grosseiros e as necessidades mais elementares. Podiam ter sido um fracasso, mas seu fracasso tinha sido muito melhor que o curso usual dos sucessos do Sistema.
Os robôs marcharam à frente com um passo que nunca variava e um ritmo inalterável.
Powell disse: —Note que estes túneis brilham com luzes, e a temperatura é a normal da Terra. Provavelmente tem sido assim nos últimos dez anos em que este lugar tem estado vazio.
—	Como pode ser?
—	Energia barata; a mais barata do sistema solar. Energia solar, sabe, e na face ensolarada de Mercúrio, a energia solar é alguma coisa. Por isso que a Estação foi construída sob a luz do Sol, e não à sombra de alguma montanha. É realmente um enorme conversor de energia. O calor é transformado em eletricidade, luz, trabalho mecânico e o que quer que se deseje; assim toda essa energia é produzida, e a Estação é resfriada, num processo simultâneo.
—	Olhe — disse Donovan —, tudo isso é muito educacional, mas não se importa em mudar de assunto? Acontece que essa conversão de energia de que você fala é feita pelas fotocélulas, principalmente, e esse é um assunto delicado, para mim, no momento.
Powell grunhiu vagamente, e quando Donovan quebrou o silêncio resultante, foi para mudar de assunto completamente: — Escute, Greg, o que há de errado com Speédy, afinal? Não consigo entender.
Não é fácil dar de ombros num isotraje, mas Powell tentou. -Não sei, Mike. Você sabe que ele é perfeitamente adaptado ao ambiente mercuriano. O calor nada significa para ele, e está construído para a gravitação fraca e o chão quebradiço. É à prova de erros — ou, pelo menos, deveria ser.
O silêncio caiu. Desta vez, um silêncio que durou.
—	Meu senhor — disse o robô —, estamos aqui.
—	Hein? — Powell saiu de uma modorra. — Bem, leve-nos para a superfície.
Acharam-se numa pequena subestação, vazia, sem ar, em ruínas. Donovan inspecionara um buraco aberto na parte superior de uma das paredes à luz de sua lanterna de bolso.
—	Meteoro?
Powell ignorava: - Ao inferno com isso; não importa. Vamos
sair.
Um alto rochedo de rocha negra basáltica cortava a luz do Sol, e a profunda sombra da noite de um mundo sem ar os rodeava. À frente deles, a sombra se estendia e terminava com uma nitidez abrupta num brilho quase insuportável de luz branca, que se refletia de uma miríade de cristais ao longo de um chão rochoso.
—	Pelo espaço! — engasgou Donovan. — Parece neve. — E era.
Os olhos de Powell varreram o cascalho brilhante de Mercúrio
até o horizonte e cerraram-se com tanta luz.
—	Esta deve ser uma área incomum. O albedo geral de Mercúrio é baixo, e o solo é pomes cinza. Algo assim como a Lua, você sabe. Lindo, não é?
Estava grato por haver filtros de luz em suas viseiras. Lindo ou não, um relance para aquela luz através de vidro simples os teria cegado em meio minuto.
Donovan estava consultando o termômetro de bimetal em seu pulso. — Fumos sagrados! A temperatura é de oitenta centígrados!
Poweü verificou no dele e disse: - Um-m-m. Um pouco alta. A atmosfera, você sabe.
—	Em Mercúrio? Está louco?
—	Mercúrio não está totalmente desprovido de atmosfera — explicou Powell, distraído. Estava ajustando os binóculos à sua viseira, e os dedos grossos do isotraje em nada ajudavam. — Há uma fina exalação que fica em sua superfície, vapores dos elementos mais voláteis e compostos pesados o suficiente para serem retidos pela gravidade mercuriana. Sabe: selênio, iodo, mercúrio, gálio, potássio, bismuto, óxidos voláteis. Os vapores vão para as sombras e condensam-se, liberando calor. É uma espécie de alambique gigantesco. De fato, se usar sua lanterna, provavelmente descobrirá que o lado escuro de um rochedo está coberto de, digamos, geada de enxofre ou talvez orvalho de mercúrio.
—	Mas isso não importa. Nossos trajes podem tolerar esses horríveis oitenta graus indefinidamente.
Powell já tinha ajustado seus binóculos, de modo que parecia ter as antenas de uma lesma.
Donovan ficou olhando, tensamente: — Consegue ver alguma
coisa?
O outro não respondeu imediatamente, e quando o fez, sua voz estava ansiosa e pensativa: — Há uma mancha escura no horizonte que podería ser uma lagoa de selênio. Está mais ou menos na mesma localização. Mas não vejo Speedy.
Powell tentou erguer-se ainda mais, para ver melhor, até estar quase de pé sobre os ombros do robô. As pernas abertas, forçando os olhos, disse: — Acho... acho. .. sim, definitivamente, é ele. Está vindo nesta direção.
Donovan seguiu o indicador. Não tinha binóculos, mas havia uma manchinha móvel, negra, contra o brilho cegante do solo cristalino.
—	Estou vendo! Vamos andando!
Powell tinha pulado para uma posição sentada sobre o robô, de novo, e com sua mão enluvada bateu no peito gargantuesco de barril. — Vamos indo!
—	Upa, upa! — gritou Donovan, e bateu os calcanhares, como se tivessem esporas.
Os robôs começaram a andar, a batida regular de seus passos silenciosa na falta de atmosfera, pois o tecido não-metálico dos isotrajes não transmitia som. Só havia uma vibração rítmica pouco abaixo do limiar de audição.
—	Mais depressa! — berrou Donovan, mas o ritmo não variou.
—	Não adianta — disse Powell. — Estes montes de ferro velho só são feitos com uma velocidade. Acha que eles estão equipados com flexores seletivos?
Tinham saído da sombra, e a luz solar caiu como uma caiação quente, derramando-se como líquido sobre eles.
Donovan encolheu-se involuntariamente: — Uau! Será minha imaginação ou estou sentindo calor?
—	Vai sentir mais, de fato — foi a sombria resposta. — Fique de olho em Speedy.
O Robô SPD 13 estava perto já o suficiente para ser visto em pormenor. Seu corpo gracioso e esguio lançava relâmpagos ao cruzar com rapidez e facilidade o chão todo rachado. Seu nome derivava das suas iniciais de série, é claro, mas era adequado, pois os modelos SPD estavam entre os mais rápidos lançados pela “United States Robots and Mechanical Men Corporation”.
—	Ei, Speedy! - uivou Donovan, e acenou freneticamente com a mão.
—	Speedy! — gritou Powell. — Venha cá!
A distância entre os homens e o robô errante estava sendo reduzida momentaneamente — mais pelos esforços de Speedy que pelo lento marchar das montarias velhas de dez anos, de Donovan e Powell.
Agora estavam perto o suficiente para notar que o passo de Speedy incluía um cambaleio, uma puxada bem perceptível para os lados — e então, quando Powell acenou de novo, e elevou à máxima potência o seu transmissor de rádio do capacete, preparando-se para outro grito, Speedy levantou a cabeça e os viu.
Speedy parou e ficou de pé por um momento, mas com uma pequena oscilação desequilibrada, como se oscilasse ao vento.
Powell gritou: — Está bem, Speedy; venha cá, rapaz.
Com o que a voz do robô soou pela primeira vez nos fones de Powell:
—	Cachorro quente, vamos brincar. Você me pega, e eu o pego; nenhum amor pode cortar em dois nossa faca. Pois eu sou o Botãozinho de Ouro. Upa! — Girando sobre os cancanhares, saiu rapidamente na direção oposta, com uma fúria e velocidade que levantou nuvens de pó quente.
E suas últimas palavras, à medida que desaparecia na distância: — Cresceu uma florzinha debaixo de um grande carvalho — seguidas de um curioso “clic” que podería ser o equivalente robótico de um soluço.
Donovan disse, em voz baixa: — Onde ele foi achar Gilbert e Sullivan? Diga-me, Greg, ele. .. está bêbado, ou coisa assim?
—	Se você não me tivesse dito - foi a amarga resposta -, eu nunca percebería. Vamos voltar para o rochedo. Estou assando.
Foi Powell quem rompeu o silêncio desesperado. — Em primeiro lugar, Speedy não está bêbado — não no sentido humano — porque ele é um robô, e robôs não se embebedam. Porém, há alguma coisa errada com ele, e que é o equivalente robótico da embriaguez.
—	Para mim, ele está bêbado - afirmou Donovan, enfaticamente — e tudo o que sei é que ele pensa que estamos brincando. E não estamos. É uma questão de vida, ou de uma morte bem tenebrosa.
—	Está bem; não me apresse. Um robô é só um robô. Uma vez que descubramos o que há de errado com ele, poderemos consertá-lo e continuar.
—	Se e quando - disse Donovan, contrafeito.
Powell ignorou-o. — Speedy está perfeitamente adaptado ao ambiente mercuriano normal. Mas esta região. .. - e seu braço estendeu-se à volta — é definitivamente anormal. Aqui está nossa pista. De onde vêm estes cristais? Poderíam ter-se formado num líquido que se resfriasse lentamente; mas onde arranjaríamos um líquido tão quente que se resfriasse sob o sol de Mercúrio?
—	Ação vulcânica — sugeriu Donovan instantaneamente, e o corpo de Powell ficou tenso.
—	Tão simples quanto roubar um doce de um bebê — disse, rápida e silenciosamente, e ficou muito quieto, por cinco minutos.
—	Escute, Mike, o que foi que disse a Speedy quando o mandou atrás do selênio?
Donovan ficou perplexo. — Ora, raios.. . eu não sei. Eu só disse para ele ir buscar.. .
—	Sim, eu sei; mas de que maneira? Tente lembrar-se exatamente de suas palavras.
—	Eu disse. .. eu disse... ah, sim: “Speedy, vá buscar um pouco de selênio. Pode ir a tal-e-tal lugar. Pode ir”. E foi tudo. O que mais queria que eu dissesse?
—	Não colocou nenhuma urgência na ordem, não?
—	Para quê? Era pura rotina.
Powell suspirou. — Bem, não há nada que possamos fazer, agora, mas estamos bem enrascados. — Desmontara de seu robô, e estava sentado, costas contra o rochedo. Donovan juntou-se a ele e deram-se os braços. À distância, a luz escorchante parecia esperar por eles como um gato pelo rato, e logo a seus lados, os dois robôs gigantescos eram invisíveis, exceto pelo vermelho mortiço de seus olhos fotoelétricos, que ficavam a olhá-los, sem piscar, sem estre mecer, e sem se preocupar.
Sem preocupações! Como todo este venenoso Mercúrio, tão grande em riscos como era pequeno em tamanho.
A voz de Powell pelo rádio soava nervosa ao ouvido de Donovan: — Agora veja, vamos começar com as três leis fundamentais da robótica, as três regras inseridas mais profundamente no cérebro positrônico de um robô. — Na escuridão, seus dedos enluvados começaram a indicar cada ponto.
—	Temos: primeiro, um robô não pode fazer mal a um humano, ou por inação, permitir que um humano sofra dano.
—	Certo.
—	Segundo, um robô deve obedecer as ordens que lhe são dadas pelos humanos, exceto onde tais ordens conflitem com a Primeira Lei.
—	Certo.
—	E terceiro, um robô deve proteger sua própria existência, enquanto esta proteção não conflitar com a Segunda ou a Terceira Lei.
—	Correto! E aonde isto nos leva?
—	Exatamente à explicação. 0 conflito entre as diversas regras é conciliado pelos diversos potenciais positrônicos do cérebro. Digamos que um robô esteja se dirigindo para o perigo, e saiba disso. 0 potencial automático da Terceira Lei o faz voltar. Mas suponha que você ordene que ele se dirija para o perigo. Neste caso, a Segunda Lei contrapõe um potencial mais alto que o anterior e o robô segue as ordens, com o risco da própria existência.
—	Bem. eu sei disso. E dai"?
—	Vamos tomar o caso de Speedy. Speedy é um dos últimos modelos, extremamente especializado, e dispendioso como um navio de guerra. Não é uma coisa que se deva destruir levianamente.
—	Edaí?
—	Daí a Terceira Lei foi reforçada, e, aliás, isso foi especificamente mencionado nos informes antecipados sobre os modelos SPD, de modo que sua alergia ao perigo é inusitadamente alta. Ao mesmo tempo, quando você o enviou atrás do selênio, você lhe deu ordem casualmente, e sem ênfase especial, de modo que o potencial da Segunda Lei não ficou reforçado. Agora, espere um pouco; estou só alinhando fatos.
—	Está bem, continue; acho que estou entendendo.
—	Percebe como funciona, não? Há alguma espécie de perigo centralizado na poça de selênio. Aumenta à medida que ele se aproxima, e a uma certa distância, o potencial da Teceira Lei, anormalmente alto, equilibra exatamente o potencial da Segunda Lei, anormalmente baixo.
Donovam levantou-se, animado. — E estabelece um equilíbrio; percebo! A Terceira Lei o afasta, e a Segunda Lei o impele para a frente. ..
—	Assim, ele segue um círculo em tomo da lagoa de selênio, ficando no lugar geométrico de todos os pontos de equilíbrio de potencial. E a menos que façamos alguma coisa, ele ficará nesse carrossel para sempre. — E então, mais pensativo: — E isso também é o que o deixa bêbado. No potencial de equilíbrio, metade das trajetórias positrônicas do cérebro está fora de ação. Não sou um especialista em robôs, mas isso parece óbvio. Provavelmente ele perdeu o controle das partes de seu mecanismo voluntário, tal como um humano embriagado. Muuuito interessante.
—	Mas, qual é o perigo? Se soubéssemos do que ele se afasta. ..
—	Foi você quem fez a sugestão. A ação vulcânica. Em algum lugar pouco além da lagoa de selênio há um vazamento de gás das entranhas de Mercúrio. Dióxido de enxofre, dióxido e monóxido de carbono. Em grandes quantidades... e a esta temperatura.
Donovan engoliu em seco, audivelmente. - Monóxido de carbono mais ferro dá ferro carbonil volátil.
—	E um robô — acrescentou Powell — é essencialmente ferro. Não há nada como a dedução. Determinamos tudo sobre nosso problema, exceto pela solução. Não podemos obter o selênio por nós mesmos. Ainda está muito longe. Não podemos mandar estes robôs de montaria, porque não podem ir sozinhos, e não podem nos levar rápido o bastante para evitar que cozinhemos. E não podemos alcançar Speedy, porque o estúpido pensa que estamos brincando, e ele pode correr sessenta milhas para cada quatro das nossas.
—	Se um de nós for — tentou Donovan — e voltar cozido, ainda sobrará um.
—	Sim — veio a resposta sarcástica —, exceto que uma pessoa não teria condições de dar ordens antes mesmo de atingir a lagoa, e não creio que os robôs jamais voltariam a este rochedo sem ordens. Imagine! Estamos a duas ou três milhas da lagoa - digamos, duas -e o robô anda a quatro milhas por hora; e podemos durar vinte minutos em nossos trajes. Não é só o calor, lembre-se. A radiação solar lá fora, no ultravioleta e abaixo, é veneno.
—	Hmmm. — disse Donovan —, sobram dez minutos.
—	O mesmo que uma eternidade. E mais uma coisa. Para que o potencial da Terceira Lei tenha parado Speedy onde o fez, deve haver uma considerável quantidade de monóxido de carbono na atmosfera de vapor de metal, e portanto, considerável ação corrosiva. Ele tem estado aí já há algumas horas, e como sabermos se uma junta do joelho, por exemplo, não está corroída, e o faz cambalear assim. Não é só uma questão de pensar. Precisamos pensar depressa!
Profundo, escuro, úmido e desanimador silêncio!
Donovan rompeu-o, a voz tremendo, num esforço de se manter sem emoções. — Como não podemos aumentar o potencial da Segunda Lei dando outras ordens, que tal trabalhar de outro modo? Se aumentarmos o perigo, aumentaremos o potencial da Terceira Lei e o traremos para trás.
A viseira de Powell voltara-se para ele, numa interrogativa silenciosa.
—	Veja só — veio a explicação cautelosa. — Tudo o que precisamos fazer para tirá-lo de seu ataque é aumentar a concentração de monóxido de carbono em suas vizinhanças. Lá na Estação há todo um laboratório analítico.
—	Natural; é uma Estação de Mineração.
—	Então; deve haver libras e mais libras de ácido oxálico para precipitações de cálcio.
—	Pelo sagrado espaço! Mike, você é um gênio!
—	É, mais ou menos — admitiu Donovan, com sua modéstia.
-	É só um caso de lembrar-se que o ácido oxálico, ao aquecer-se, decompõe-se em dióxido de carbono, água e o bom e velho monóxido de carbono. Química colegial, você sabe.
Powell estava de pé e atraiu a atenção de um dos monstros-ro-bôs pelo expediente simples de martelar a coxa mecânica.
—	Ei! Pode fazer um lançamento?
—	Senhor?
—	Ora, não importa. — Powell amaldiçoou o cérebro viscoso e lento do robô. Apanhou uma pedra do tamanho de um tijolo.
—	Pegue isto — disse ele — e jogue naquela mancha de cristais azulados logo além daquela fissura. Está vendo?
Donovan puxou-o pelo cotovelo: — É muito longe, Greg. Quase a uma milha de distância.
—	Quieto — replicou Powell. — Estamos na gravitação mer-curiana e temos um braço de aço para lançar. Quer ficar olhando?
Os olhos do robô estavam medindo a distância com uma este-reoscopia mecanicamente precisa. Seu braço ajustou-se ao míssil e girou para trás. No escuro, os movimentos do robô ficavam imperceptíveis, mas houve um súbito golpe surdo, ao deslocar o peso, e segundos depois, a rocha voou obscuramente rumo à luz do Sol. Não havia resistência aerodinâmica para freá-la, nem vento para defleti-la, e quando atingiu o chão, lançou cristais precisamente no centro da “mancha azul”.
Powell gritou feliz: — Vamos voltar para pegar o ácido oxálico, Mike!
E quando mergulharam na arruinada subestação no caminho de volta para os túneis, Donovan falou, sério: — Speedy tem ficado deste lado da lagoa de selênio, desde que tentamos segui-lo. Você o viu?
—	Sim.
—	Acho que ele quer brincar. Bem, vamos brincar com ele!
Estavam de volta algumas horas depois, com jarros de três litros da substância branca e um par de rostos apreensivos. Os bancos de fotocélulas estavam se deteriorando mais rapidamente que o esperado. Os dois dirigiram seus robôs para a luz, e na direção do Speedy que esperava, silencioso e determinado.
Speedy galopou lentamente para eles. — Aqui estamos de novo, oba! Fiz uma pequena lista, do piano ao organista; todos os que comem hortelã bafejam no seu rosto.
-	Vamos bafejar alguma coisa na sua cara! — resmungou Donovan. — Ele está mancando, Greg.
-	Notei isso - veio a resposta em voz baixa e preocupada. — O monóxido vai acabar com ele, se não nos apressarmos.
Estavam se aproximando com cuidado, agora, quase deslizando, para não afugentar o robô irracional. Powell estava muito longe para perceber, mas já podia jurar que o maluco do Speedy estava se preparando para dar um salto.
-	Lance ao contar até três!
Dois braços de aço giraram para trás e dispararam para a frente simultaneamente, e dois jarros de vidro rodopiaram em arcos paralelos ascendentes, rebrilhando como diamantes sob o sol impossível. E num par de “puffs” sem som, atingiram o chão atrás de Speedy em choques que fizeram o ácido oxálico voar como poeira.
Sob todo o calor do sol de Mercúrio, Powell sabia que o ácido estava em efervescência.
Speedy voltou-se para olhar, e então afastou-se dali, lentamente - e lentamente foi ganhando velocidade. Em quinze segundos, estava saltando, meio desequilibrado, na direção dos dois homens.
Powell não captou então as palavras de Speedy, mas ouviu algo semelhante a: — Confissões de amantes sussurradas em hessianos.
Voltou-se: — De volta ao rochedo, Mike. Ele saiu do delírio e vai aceitar ordens, agora. Estou ficando com muito calor.
Dirigiram-se para a sombra, ao passo lento e monótono de suas montarias, e só quando penetraram na sombra e sentiram o frescor súbito que Donovan olhou para trás. — Greg\
Powell olhou e quase gritou. Speedy estava movendo-se devagar, agora, muito devagar, e na direção errada. Estava derivando lentamente de volta à sua divagação e estava ganhando velocidade. Parecia terrivelmente próximo, e terrivelmente inatingível pelos binóculos.
Donovan exclamou, animado: — Atrás dele! — e pôs seu robô para marchar, mas Powell chamou-o de volta.
-	Não vai alcançá-lo, Mike; não adianta. - Tamborilou nos ombros de seu robô e apertou o punho, em revolta contra sua impotência. - Por que diabos percebo essas coisas cinco segundos mais tarde? Mike, desperdiçamos horas.
—	Precisamos de mais ácido oxálico - declarou Donovan, estolidamente. — A concentração não foi grande o suficiente.
—	Nem mesmo sete toneladas ajudariam, e não temos as horas suficientes para reuni-las, mesmo que possível, com o monóxido devorando o robô. Não percebe o que aconteceu, Mike?
E Donovan respondeu, inexpressivo: — Não.
—	Estivemos apenas estabelecendo novos equilíbrios. Quando criamos mais monóxido, e aumentamos o potencial da Terceira Lei, ele se afastou até se equilibrar de novo, e quando o monóxido se dissipou, ele avançou, estabelecendo equilíbrio de novo.
A voz de Powell soou totalmente desalentada: - É o mesmo corre-corre. Podemos forçar a Segunda e a Terceira Leis, e não chegamos a lugar nenhum; só podemos alterar o ponto de equilíbrio. Precisamos escapar de ambas as leis. — E então levou seu robô mais próximo do de Donovan, de modo que pudessem sentar-se frente a frente, sombras mal delineadas no escuro, e sussurrou: - Mike!
—	Será o fim? — disse Donovan, desanimado. — Suponho que devemos voltar à Estação, esperar que as baterias dobrem, nos cumprimentamos, tomamos cianeto, e partimos como cavalheiros. — E riu-se um pouquinho.
—	Mike — repetiu Powell, sério. — Precisamos apanhar Speedy.
—	Eu sei.
—	Mike — mais uma vez, e Powell hesitou antes de continuar. — Há sempre a Primeira Lei. Pensei nela antes... mas é desesperador.
Donovan ergueu o olhar e sua voz se reanimou: — Nós estamos desesperados.
—	Isso mesmo. De acordo com a Primeira Lei, um robô não pode ver um humano sofrer nenhum mal, por culpa de sua inação. A Segunda e a Terceira não podem resistir a ela. Não podem, Mike.
—	Mesmo um robô meio enlouq. .. Ora, ele está bêbado. Sabe que está.
—	São os riscos a assumir.
—	Deixe pra lá. O que vai fazer?
—	Vou lá agora e ver o que a Primeira Lei vai fazer. Se não romper o equilíbrio, então, que diabo! Será agora ou daqui a três ou quatro dias.
—	Espere aí, Greg. Há regras do comportamento humano, também. Você não pode sair assim, sem mais nem menos. Vamos fazer um sorteio, e dê-me uma chance.
—	Está bem. O primeiro a dizer o cubo de catorze, vai. — E, quase imediatamente: — Dois mil setecentos e quarenta e quatro!
Donovan sentiu seu robô estremecer com o súbito empurrão da montaria de Powell, e então Powell estava sob a luz do Sol.
Donovan abriu a boca para gritar, mas logo fechou-a. É claro que o maldito idiota já tinha calculado o cubo de catorze e de propósito. Tal como ele o faria.
O Sol estava mais quente do que nunca, e Powell sentia uma enlouquecedora coceira nas costas de sua mão. A imaginação, provavelmente, ou talvez radiação dura começando a penetrar pelo iso-traje.
Speedy o estava espiando, sem nenhuma bobagem de Gilbert e Sullivan de saudação. Graças a Deus, por isto! Mas não se atrevia a chegar muito perto.
A trezentas jardas de Powell, Speedy começou a recuar, um passo de cada vez, cuidadosamente, e Powell parou. Saltou dos ombros de seu robô e aterrissou no chão cristalino com um leve choque e numa pequena nuvem de fragmentos que voaram longe.
Continuou a pé, o chão pedregoso e escorregadio sob seus passos, a baixa gravidade causando-lhe dificuldades. As solas de seus pés sofriam com o calor. Lançou o olhar por sobre o ombro, para o escuro da sombra do rochedo, e percebeu que já tinha ido longe demais para poder retornar, por si mesmo ou com a ajuda de seu antigo robô, e era Speedy ou nada, agora, e a consciência disso apertava-lhe o peito.
Longe o bastante! Parou.
—	Speedy! - chamou. — Speedy!
O esguio e moderno robô à sua frente hesitou e parou em seu andar retroativo, mas depois retomou-o.
Powell tentou pôr um tom de súpüca em sua voz, e descobriu que não precisava fingir muito: — Speedy, preciso voltar para a sombra, ou o Sol vai me matar. É vida ou morte, Speedy; e preciso de você.
Speedy deu um passo para a frente e parou. Falou, mas ao falar, Powell gemeu, pois era: — Quando você fica acordado com uma terrível dor de cabeça, e o repouso é tabu. .. — e parou por aqui, e Powell teve algum tempo para raciocinar e murmurar: - Io-lanthe.
Estava quente a ponto de queimar! Percebeu um movimento pelo canto do olho, e girou, meio tonto; então ficou olhando, assombrado, pois o monstruoso robô que estivera cavalgando estava se movendo — em sua direção, e sem ninguém sobre ele.
—	Perdão, senhor. Não devo mover-me sem um senhor sobre mim, mas o senhor está em perigo.
É claro, a Primeira Lei acima de tudo. Mas ele não queria aquela antiguidade desajeitada; ele queria Speedy. Deu alguns passos e disse: — Ordeno que fique longe. Ordeno que você pare!
Foi totalmente inútil. Não se pode vencer o potencial da Primeira Lei. O robô disse, estupidamente: — O senhor está em perigo.
Powell olhou à volta, desesperado. Não podia ver claramente. Seu cérebro estava imerso num torvelinho de calor; sua respiração queimava, e o chão à sua volta era um brilho indistinto.
Chamou uma última vez, desesperado: - Speedy! Estou morrendo, maldito seja! Onde está? Speedy, preciso de você!
Estava ainda tropeçando, andando de costas, num cego esforço para se afastar do robô-gigante, que não queria, quando sentiu dedos de aço em seus braços, e uma voz preocupada, como que pedindo desculpas, de timbre metálico, em seus ouvidos.
—	Pelo fumo sagrado, chefe, o que está fazendo aqui? E o que eu estou fazendo? Estou tão confuso.. .
—	Não importa — murmurou Powell, enfraquecido. — Leve-me para a sombra do rochedo, e depressa! — Houve só uma última sensação de calor insuportável, e desmaiou.
Acordou com Donovan inclinado sobre ele, sorrindo, e ansioso. - Como está, Greg?
—	Bem! — veio a resposta. - Onde está Speedy?
—	Bem aqui. Enviei-o a uma das outras lagoas de selênio, com ordens de pegar o selênio a qualquer custo, desta vez. Trouxe-o de volta em quarenta e dois minutos e três segundos. Eu cronometrei. Ainda não acabou de pedir desculpas pela correría que nos causou. Está até com medo de chegar perto de você e ter de ouvi-lo.
—	Arraste-o para cá — ordenou Powell. — Não foi culpa dele. — Estendeu a mão e agarrou a pata de metal de Speedy. — Está tudo bem, Speedy. — E então, para Donovan: — Sabe, Mike, eu estava pensando...
—	Sim!
—	Bem... — esfregou o rosto. O ar estava tão deliciosamente fresco. - Sabe, quando tivermos arranjado as coisas aqui, e Speedy tiver passado por seus testes de campo, vão nos enviar à Estação Espacial. . .
—	Não!
—	Sim! Pelo menos foi o que a velha Calvin me disse pouco antes de partirmos e eu não disse nada a respeito, porque ia ser totalmente contrário à idéia.
—	Contrário? — exclamou Donovan. — Mas...
—	Eu sei, mas quanto a mim, está bem, agora. Duzentos e setenta e três abaixo de zero; não será um prazer?
—	Estação Espacial — disse Donovan. Aqui vou eu!
Razão
Meio ano depois, os rapazes já tinham mudado de idéia. A chama de um sol gigantesco tinha cedido lugar ao negror aveludado do espaço, mas as variações externas pouco significavam na questão de aferir o funcionamento de robôs experimentais. Qualquer que fosse o pano de fundo, defronta-se com um inescrutável cérebro positrônico, que os gênios das réguas de cálculo diziam que deveria funcionar assim e assim.
Exceto que não funcionavam. Powell e Donovan descobriram isso depois de estarem na Estação menos de duas semanas.
Gregory Powell espaçou suas palavras para dar ênfase: — Há uma semana, Donovan e eu o montamos. — Seus sobrolhos enruga-ram-se em sinal de dúvida, e ele puxou a ponta de seu bigode castanho.
Estava calmo na sala dos oficiais da Estação Solar número 5 exceto pelo ronronar suave do poderoso Raio Diretor em algum ponto lá embaixo.
O robô QT-1 continuava sentado, imóvel. As placas brunidas de seu corpo brilhavam com o Luxite e o vermelho das células fotoelétricas que eram seus olhos, fixos constantemente no terráqueo do outro lado da mesa.
Powell reprimiu um súbito ataque de nervos. Estes robôs possuíam cérebros peculiares. Sim, as Três Leis da Robótica valiam. Precisavam funcionar. Toda a U.S. Robots, do próprio Robertson até o novo faxineiro, insistiríam nisso. Assim, o QT-1 era seguro! E no entanto, os modelos QT eram os primeiros de sua espécie, e este era o primeiro dos QT’s. Rabiscos matemáticos no papel nem sempre era a proteção mais reconfortante contra os fatos robóticos.
Por fim, o robô falou. Sua voz carregava o frio timbre inseparável de um diafragma metálico: — Percebe a seriedade de tal afirmação, Powell?
—	Algo o fez, Cutie — apontou Powell. — Você admite que a sua memória parece ter emergido totalmente evoluída a partir de um nada absoluto de uma semana atrás. Estou lhe dando a explicação. Donovan e eu o montamos a partir dos componentes que nos foram enviados.
Cutie ficou fitando seus longos e flexíveis dedos, numa atitude estranhamente humana de perplexidade. - Mas eu acho que deveria haver uma explanação mais satisfatória para isso. Pois você fazer a mim parece improvável.
O terráqueo, de súbito, riu-se. — Em nome da Terra, por quê?
—	Chame de intuição. H tudo o que é. Mas pretendo descobrir sua razão, porém. Uma cadeia de raciocínios válidos só pode terminar com a verdade, e vou insistir nisso até chegar lá.
Powell levantou-se e sentou-se na cabeceira da mesa junto ao robô. Sentiu uma súbita e forte simpatia por esta estranha máquina. Não era absolutamente um robô ordinário, atendendo à sua tarefa especializada na estação, com a intensidade de uma trajetória posi-trônica profundamente gravada.
Pousou a mão sobre o ombro de aço de Cutie, e o metal era duro e frio ao toque.
—	Cutie, vou tentar explicar-lhe algo. Você é o primeiro robô a exibir curiosidade quanto à própria existência, e acho que é o primeiro inteligente o bastante para entender o mundo exterior. Venha comigo.
O robô ergueu-se suavemente. Seus pés, com uma espessa sola de borracha, não faziam ruído, ao seguir Powell. O terráqueo tocou um botão, e uma seção quadrada da parede deslizou para o lado. O vidro espesso e transparente revelou o espaço, salpicado de estrelas.
—	Já vi isso nas vigias da sala das máquinas - disse Cutie.
—	Eu sei; o que pensa que é?
—	Exatamente o que parece: um material escuro do outro lado desse vidro, marcado com pontinhos brilhantes. Sei que nosso diretor envia feixes a alguns desses pontinhos, e sempre para os mesmos, e que esses pontinhos se deslocam, e os feixes se deslocam junto. Isso é tudo.
—	Muito bem! Agora, quero que escute com cuidado. A escuridão é o vazio, o vasto vazio se estendendo infinitamente. Os pontinhos brilhantes são enormes massas cheias de energia. São globos, alguns com milhões de milhas de diâmetro, e, em comparação, esta estação tem apenas uma milha de diâmetro. Parecem tão pequenos por estarem tão incrivelmente longe.
—	Os pontinhos para os quais nossos feixes de energia se dirigem são próximos e muitos menores. São frios e sólidos, e seres humanos assim como eu vivem em suas superfícies — bilhões como eu. É de um desses mundos que Donovan e eu viemos. Nossos feixes alimentam esses mundos com a energia tirada de um daqueles globos incandescentes, que está perto de nós. Chamamos a esse globo de “Sol”, e está do outro lado da estação, onde você não pode vê-lo.
Cutie continuou imóvel à frente da vigia, como uma estátua de aço. Sua cabeça não se voltou, quando falou: - De que pontinho de luz em particular você alega que veio?
Powell procurou: — Ali está. Aquela brilhante, ali no canto. Nós a chamamos “Terra” - e sorriu —, a boa e velha Terra. Lá, há três bilhões de nós, Cutie, e em duas semanas estarei de volta, para juntar-me a eles.
E então, surpreendentemente, Cutie zumbiu, distraído. Não havia melodia, mas tinha uma sonoridade de cordas. Cessou tal como começara. — Mas, onde eu entro nisso, Powell? Não explica a minha existência.
—	O resto é simples. Quando estas estações foram estabelecidas pela primeira vez, para alimentar os planetas com energia solar, eram operadas por humanos. Porém o calor, as radiações solares duras e as tempestades elétricas tomaram difícil habitar neste posto. Os robôs foram desenvolvidos para substituir o trabalho humano, e agora só dois executivos humanos são necessários em cada estação. Estamos tentando substituir mesmo a estes, e é aí que você entra. Você é o tipo de robô mais superior já desenvolvido, e se mostrar capacidade de operar esta estação independentemente, nenhum humano precisará vir aqui, exceto para trazer peças de reposição.
Sua mão ergueu-se e a placa de metal voltou ao lugar. Powell voltou à mesa e limpou uma maçã em sua manga antes de mordê-la.
O brilho vermelho dos olhos do robô o fixou: — Você espera — disse Cutie devagar — que eu acredite nessa hipótese tão complicada, implausível, assim como acaba de delinear? O que pensa que eu sou?
Powell cuspiu fragmentos de maçã na mesa e ruborizou-se. — Ora, seu desgraçado, não era uma hipótese. São fatos.
Cutie soava cético: — Globos de energia de milhões de milhas de diâmetro! Mundos com três bilhões de humanos neles! Vazio infinito! Lamento, Powell, mas não acredito. Vou resolver este
caso por mim mesmo. Até logo.
Voltou-se e saiu marchando da sala. Passou por Michael Dono-van junto à porta, cumprimentando-o com uma vênia grave e foi pelo corredor, esquecido do olhar estupefato que o seguia.
Mike Donovan passou a mão por seu cabelo vermelho e lançou um olhar incomodado para Powell: - Do que aquele ferro-velho ambulante estava falando? Em que ele não acredita?
0 outro cofiou, amargoso, seu próprio bigode: — Ele é um cético — foi a amarga resposta. — Não acredita que o fizemos, ou que a Terra existe, ou o espaço, ou as estrelas.
—	Por Saturno, temos um robô lunático em nossas mãos!
—	Ele diz que vai descobrir tudo sozinho.
—	E essa, agora — falou Donovan, calmo. — Eu espero sinceramente que ele se digne a explicar tudo para mim depois que decifrar todo o enigma. — E então, com uma raiva súbita: — Escute! Se aquele monte de metal desse a mim um sermão como aquele, eu socaria a-quele crânio de cromo para fora de seu tronco.
Sentou-se pesadamente e tirou um livro de bolso de mistério de sua jaqueta. — Aquele robô me dá nos nervos, sempre muito per-guntador demais!
Mike Donovan grunhiu por detrás de um grande sanduíche de alface e tomate quando Cutie bateu delicadamente à porta e entrou.
—	Powell está?
A voz de Donovan estava abafada, com pausas para mastigar: — Está coletando dados sobre funções de fluxo eletrônico. Estamos nos aproximando de uma tempestade, parece.
Gregory Powell entrou enquanto o outro falava, olhos no papel com o gráfico nas mãos, e deixou-se cair numa cadeira. Abriu as folhas à sua frente e começou a rabiscar cálculos. Donovan ficou olhando sobre seus ombros, mastigando alface e deixando cair migalhas de pão. Cutie esperava, em silêncio.
Powell ergueu o olhar: - O potencial zeta está aumentando, mas lentamente. Do mesmo modo, as funções de fluxo estão erráticas e não sei o que esperar. Oh, olá, Cutie, pensei que você estava supervisionando a instalação da nova barra ativadora.
—	Está feito — disse o robô, calmamente, — e assim, vim ter uma conversinha com os dois.
—	Ah! — Powell parecia desconfortável. — Sente-se. Não, não nessa cadeira. Uma das pernas está bamba e não o agüentaria.
O robô o fez, e sentou-se placidamente. — Cheguei a uma decisão.
Donovan ficou nervoso, e deixou de lado o que restava de seu sanduíche. — Se é mais alguma daquelas maluquices.. .
O outro fez um gesto impaciente, pedindo silêncio: — Continue, Cutie. Estamos ouvindo.
—	Passei estes dois últimos dias em concentrada introspecção, e os resultados foram muito interessantes. Comecei com a hipótese segura que me era permitido fazer. Penso, portanto, existo...
Powell gemeu: — Oh, por Júpiter! Um Descartes-robô!
—	Quem é Descartes? — quis saber Donovan. — Escute, precisamos ficar aqui sentados e escutar esse maníaco metálico...
—	Fique quieto, Mike!
Cutie continuava, imperturbável: — E a questão que surgiu de imediato, foi: exatamente, qual é a causa de minha existência?
As mandíbulas de Powell cerraram-se: —Está fazendo papel de bobo. Já lhe disse que nós o fizemos.
—	E se não acreditar em nós — acrescentou Donovan —, com prazer vamos desfazê-lo!
O robô fez um gesto deprecatório com as mãos: — Não aceito nada puramente com base na autoridade. Uma hipótese precisa ser sustentada pela razão, senão é sem valor... e vai contra todos os ditames da lógica supor que vocês me fizeram...
Powell segurou subitamente o punho cerrado de Donovan. — Exatamente, por que você diz isso?
Cutie riu-se. Era uma risada totalmente não-humana, a mais maquinai emissão de voz que já tinha feito. Era aguda e explosiva, tão regular e sem inflexão quanto um metrônomo.
—	Olhem para si mesmos — acabou por dizer. — Não digo isto com desprezo, mas olhem para si! O material de que são feitos é macio e fraco, falta-lhe resistência e força, e depende, para obter energia, da oxidação ineficiente de material orgânico... como aquilo — e apontou um dedo desaprovador para o remanescente do sanduíche de Donovan. — Periodicamente, vocês passam por um estado de coma, e a menor variação de temperatura, pressão do ar, umidade ou intensidade de radiação, prejudica a sua eficiência. Vocês são improvisados!
Eu, por outro lado, sou um produto acabado. Absorvo energia elétrica diretamente e a utilizo com um rendimento de quase cem por cento. Sou composto de um resistente metal, tenho uma consciência contínua e posso facilmente tolerar condições ambientais extremas. São fatos que, com a proposição auto-evidente que nenhum ser pode criar outro superior a si mesmo, esmaga e aniquila a sua tola hipótese.
As pragas resmungadas de Doaovan elevaram-se inteligivelmente quando saltou de pé, sobrolhos cor de ferrugem, cerrados: — Está bem, seu filho de um pedaço de minério de ferro, se nós não o fizemos, quem o fez?
Cutie assentiu, gravemente: —Muito bem, Donovan. Essa, de fato, foi a próxima pergunta. Evidentemente, meu criador deve ser mais poderoso que eu, e assim, só restava uma outra possibilidade.
Os terráqueos fizeram cara de quem não tinha entendido nada, e Cutie continuou: — Qual é o centro das atividades, aqui na estação? A quem todos servimos? O que absorve toda nossa atenção? —
E ficou esperando.
Donovan dirigiu um olhar estupefato ao seu companheiro. — Aposto que esse maluco de lata está falando sobre o próprio Conversor de Energia.
—	É isso, Cutie? — sorriu Powell.
—	Estou falando sobre o Senhor — veio a fria e curta resposta.
Foi o sinal para um rugir de gargalhadas de Donovan, e Powell 
mesmo dissolveu-se num risinho mal sufocado.
Cutie tinha se levantado e seus brilhantes olhos passavam de um terráqueo para outro. — É assim mesmo, e não me surpreende que se recusem a acreditar. Vocês dois não mais precisam ficar aqui, estou certo. Powell mesmo disse que, de início, só os homens serviam ao Senhor; e que depois vieram robôs para o trabalho de rotina, e finalmente, eu mesmo, para o trabalho executivo. Os fatos, sem dúvida, são verdadeiros; mas a explicação, inteiramente ilógica.Querem a verdade por detrás de tudo?
—	Vá em frente, Cutie; está divertido.
—	O Senhor criou os humanos primeiro, comò um tipo inferior, mais fácil de fazer. Gradualmente, os substituiu por robôs, o próximo passo, mais elevado, e por fim, criou a mim, para tomar o lugar dos últimos humanos. De agora em diante, eu sirvo ao Senhor.
—	Não vai fazer nada disso — interrompeu Powell. — Vai seguir nossas ordens e ficar quieto, até ficarmos satisfeitos quanto a você poder operar o Conversor. Entenda isso! 0 Conversor, e não o Senhor. Se não nos satisfizer, será desmantelado. E agora, se não se importa, pode sair. E leve estes dados, e arquive-os corretamente.
Cutie aceitou os gráficos e saiu, sem dizer palavra. Donovan jo-gou-se para trás, na cadeira, e passou seus dedos grossos nos cabelos.
—	Vamos ter complicações com esse robô. Ele está doido!
O zumbido hipnótico do Conversor é mais alto na sala de controle e mistura-se a ele o tiquetaquear dos contadores Geiger e o zumbido aleatório de uma dúzia de lâmpadas-piloto.
Donovan desviou o olho do telescópio e ligou os Luxites. — O feixe da Estação número 4 atingiu Marte no horário. Podemos interromper o nosso, agora.
Powell concordou, distraído. — Cutie está na sala das máquinas. Vou sinalizar e ele pode cuidar disso. Olhe, Mike, o que acha destes valores?
O outro relanceou e assobiou: — Rapaz, isso é o que eu chamo de raios gama intensos! O velho Sol está eufórico!
—	Isso mesmo — foi a resposta desanimada —, e estamos em má posição para receber uma tempestade eletrônica, também. Nosso feixe da Terra está bem no caminho — e empurrou a cadeira para longe da mesa, irritado. — Droga! Se desse para agüentar até o pessoal do próximo tumo, mas ainda faltam dez dias. Mike, vá lá embaixo e fique de olho em Cutie, por favor!
—	Está bem; jogue-me algumas dessas amêndoas. — Agarrou o saquinho que lhe foi jogado e dirigiu-se ao elevador.
Deslizou suavemente para baixo, e abriu-se sobre uma estreita passagem na grande sala das máquinas. Donovan inclinou-se sobre o parapeito e olhou para baixo. Os grandes geradores estavam em funcionamento e dos tubos em “L” vinha o zumbido grave que invadia toda a estação.
Ele podia discernir a figura brilhante e grande de Cutie, junto ao tubo “L” marciano, observando atentamente à medida que uma equipe de robôs trabalhava em estreito uníssono.
E então Donovan enrijeceu. Os robôs, apequenados pelo poderoso tubo “L”, alinhavam-se perante ele, cabeças inclinadas rigidamente, enquanto Cutie andava de cá para lá ao longo da fila, devagar. Quinze segundos passaram-se, e então com um “clanc” ouvido acima do forte zumbido, todos caíram de joelhos.
Donovan guinchou e correu escada abaixo. Correu sobre eles, com o ânimo da cor de seus cabelos e punhos fechados brandidos furiosamente pelo ar.
—	Mas que diabo estão fazendo, seus montões descerebrados? Vamos! Trabalhem naquele tubo “L”! Se não o desmontarem, limparem e montarem de novo antes do fim do dia, vou coagular seus cérebros com corrente alternada.
Nenhum robô moveu-se!
Mesmo Cutie, no outro extremo — o único de pé — permaneceu silencioso, olhos fixos nos escuros recessos da vasta máquina perante ele.
Donovan deu um empurrão no robô mais próximo.
—	De pé! — ele rugiu.
Lentamente, o robô obedeceu. Seus olhos fotoelétricos focalizaram-se reprovadoramente sobre o terráqueo.
—	Não há nenhum senhor senão o Senhor, e QT-1 é seu profeta!
—	Receio — Cutie interpôs neste momento — que meus amigos obedecem a alguém mais alto que você, agora.
—	Uma pipoca, que obedecem! Saia daqui. Falo com você depois, e com estas engenhocas animadas, agora mesmo.
Cutie abanou a cabeça, devagar. — Lamento, mas você não entende. Estes aqui são robôs, o que significa que são seres racionais. Eles reconhecem o Senhor, agora que preguei a eles a Verdade. Todos eles o reconhecem. Chamam-me de profeta. — Sua cabeça incli-nou-se. - Sou indigno, mas talvez.. .
Donovan procurou recuperar o fôlego, e usou-o. - É mesmo? Ora, não é uma beleza? Não é mesmo uma graça? Deixe-me dizer-lhe uma coisa, meu babuíno de latão. Não há nenhum Senhor e não há nenhum profeta e não há nenhuma questão quanto a quem dá as ordens. Entendeu?! — E sua voz disparou num rugido: — Agora, saia!
—	Obedeço apenas ao Senhor.
—	Raios partam o Senhor! - Donovan cuspiu na direção do tubo “L”. - Isso é o que penso do Senhor! Faça como mandei!
Cutie nada disse, nem nenhum dos outros robôs, mas Donovan tomou consciência de uma súbita elevação na tensão. Os olhos frios e fixos adensaram seu carmesim, e Cutie parecia mais rígido que nunca.
—	Sacrilégio! — ele sussurrou, a voz metálica emocionada.
Donovan sentiu o primeiro toque de medo, quando Cutie apro-
ximou-se. Um robô não podia sentir raiva, mas os olhos de Cutie eram imperscrutáveis.
—	Lamento, Donovan — disse o robô —, mas você não pode mais ficar aqui, depois disso. Portanto, Powell e você estão impedidos de entrar na sala de controle e na sala das máquinas.
Sua mão fez um gesto suave, e num instante dois robôs agarraram os braços de Donovan a seus lados.
Donovan teve tempo para engasgar, estupidificado, ao sentir-se erguido do chão e carregado escada acima a um passo mais que dobrado.
Gregory Powell correu para cima, na sala dos oficiais, punho absolutamente fechado. Lançou um olhar de furiosa frustração para a porta fechada e praguejou amargamente contra Donovan.
—	Que diabo, por que cuspiu no tubo “L”?
Mike Donovan, afundado em sua cadeira, golpeou fortemente
seus braços. — O que queria que eu fizesse com aquele espantalho eletrificado? Não vou me sujeitar a nenhuma coisa que eu mesmo montei.
—	Não - veio a resposta ressentida —, mas aqui está você, na sala dos oficiais com dois robôs de guarda à porta. Isso não é sujeitar-se?
Donovan fez um esgar: — Espere até voltarmos à Base. Alguém vai pagar por tudo. Aqueles robôs devem obedecer-nos. É a Segunda Lei.
—	Que adianta dizer isso? Não estão nos obedecendo. E provavelmente há alguma razão para tal, que descobriremos tarde demais. Aliás, sabe o que vai acontecer conosco quando voltarmos à Base? — Parou perante a cadeira de Donovan e olhou furiosamente para ele.
—	O quê?
-	Ora, nada! Só voltaremos às minas de Mercúrio por vinte anos. Ou talvez, para a Penitenciária de Ceres.
—	De que está falando?
—	Da tempestade de elétrons que se aproxima. Sabe que está rumando diretamente para o centro do feixe da Terra? Acabara de calcular isso quando aquele robô me arrastou da cadeira.
Donovan, subitamente, empalideceu: - Por Saturno!
-	E sabe o que vai acontecer com o feixe, porque a tempestade vai ser terrífica. Vai saltar como uma pulga com coceiras. Só com Cutie nos controles, vai sair de foco, e se isto acontecer, o Céu que ajude a Terra. .. e a nós!
Donovan estava forçando a porta desesperadamente, quando Powell estava só na metade daquela sentença. A porta abriu-se, e o terráqueo saiu correndo por ela para se chocar contra um inamovível braço de aço.
O robô olhou distraidamente para o homem, ofegante e se debatendo. - O Profeta ordena que fique. Por favor, obedeça! - Seu braço machucado, Donovan recuou, e Cutie neste momento virou a esquina, no extremo do corredor. Afastou os robôs de guarda, entrou na sala dos oficiais e fechou delicadamente a porta.
Donovan voltou-se contra Cutie quase sem fôlego, de tanta indignação: - Isto já foi longe demais! Vai pagar por esta farsa!
-	Por favor, não se amofine - replicou o robô, com suavidade. — Acabaria acontecendo, de qualquer maneira. Vejam, vocês perderam a sua função.
-	Desculpe-me - Powell levantou-se, tenso -, mas o que quer dizer com “a nossa função”?
-	Até eu ser criado, vocês cuidavam do Senhor. Esse privilégio
agora é meu e sua única razão de existir desapareceu. Não é óbvio?
—	Não, absolutamente — replicou Powell. - Mas, o que espera de nós, agora?
Cutie não respondeu de imediato. Ficou em silêncio, como se pensasse, e então um braço estendeu-se e caiu sobre o ombro de Powell. O outro agarrou o pulso de Donovan, e o puxou para perto.
—	Gosto de vocês dois. São criaturas inferiores, com pobres faculdades de raciocínio, mas realmente, sinto uma espécie de afeição por vocês. Serviram bem ao Senhor, e ele os recompensará por isso. Agora que o seu serviço está acabado, provavelmente não existirão por muito mais tempo, mas enquanto existirem, receberão comida, roupa e abrigo, desde que fiquem fora da sala de controle e da sala das máquinas.
—	Ele está nos aposentando, Greg! - gritou Donovan. - Faça algo! É humilhante!
—	Escute aqui, Cutie, não podemos ficar assim. Nós somos os patrões. Esta estação é apenas uma criação dos humanos como eu, humanos que vivem na Terra e em outros planetas. Isto aqui é só um retransmissor de energia. Você é só... ora, bolas!
Cutie abanava a cabeça, gravemente. — Isso já está parecendo uma obsessão. Por que insistem num ponto de vista absolutamente falso para a vida? Admitindo ainda que os não-robôs não têm a faculdade de raciocinar, resta ainda o problema de...
Sua voz desapareceu num silêncio meditabundo, e Donovan disse, com uma intensidade sussurrada: — Se você ao menos tivesse uma cara de carne e osso, eu a quebraria!
Os dedos de Powell estavam em seu bigode e seus olhos semicerrados. — Escute, Cutie, se.não há nada assim como a Terra, como explica o que vê pelo telescópio?
—	Como?
O terráqueo sorriu: — Apanhei você, hein? Você fez algumas observações telescópicas desde que foi montado, Cutie. Já notou que vários daqueles pontinhos de luz lá fora se tornam discos, quando visados?
—	Ora, aquilo\ Claro. . . é apenas uma ampliação, com o propósito de apontar mais exatamente o feixe.
—	E por que as estrelas não são igualmente ampliadas?
—	Você quer dizer, os outros pontos? Ora, não há feixes indo para eles, portanto, não é necessária nenhuma ampliação. Com efeito, Powell, você mesmo deveria ser capaz de descobrir essas coisas.
Powell ficou olhando para cima, inexpressivamente. — Mas você vê mais estrelas, através do telescópio. De onde vêm? Por Júpiter,
de onde vêm?
Cutie estava irritado: —Escute, Powell, acha que vou perder meu tempo tentando esmiuçar interpretações físicas de toda e qualquer ilusão óptica de nossos instrumentos? Desde quando a evidência de nossos sentidos é comparável à clara luz da rígida razão?
—	Escute aqui — Donovan ergueu a voz, de repente, sacudindo-se debaixo do braço amigo de Cutie, mas de metal pesado. — Vamos ao cerne da questão. Para que esses feixes? Estamos lhe dando uma boa e lógica explicação. Pode fazer melhor?
—	Os feixes — foi a tensa resposta — são emitidos pelo Senhor para seus próprios fins. Há algumas outras coisas. .. - ergueu os olhos devotadamente — que não devem ser questionadas por nós. Neste assunto, procuro apenas servir, e não questionar.
Powell sentou-se devagar e enterrou a face nas suas mãos trêmulas. — Saia daqui, Cutie; saia daqui e deixe-me pensar.
—	Vou mandar-lhes comida — disse Cutie, tentando ser agradável.
Um gemido foi a única resposta, e o robô saiu.
—	Greg — foi a pressurosa observação cochichada por Donovan —, isto está exigindo alguma estratégia. Precisamos agarrá-lo quando não estiver esperando e dar-lhe um curto-circuito. Ácido ní-trico concentrado em suas juntas...
—	Não seja trouxa, Mike. Acha que ele vai nos deixar chegar perto dele com ácido nítrico na mão? Precisamos conversar com ele, estou lhe dizendo. Precisamos argumentar com ele de modo que nos deixe voltar à sala de controle em quarenta e oito horas, ou estamos fritos.
Balançou para a frente e para trás, numa agonia de impotência. - Mas, quem quer argumentar com um robô? É. .. é...
—	Mortificante - terminou Donovan.
—	Pior!
—	Ei! — riu-se Donovan de súbito. — Para que argumentar? Vamos mostrar-lhe! Vamos construir um outro robô perante seus olhos. Aí será obrigado a engolir tudo o que disse.
Um lento sorriso começou a alargar-se no rosto de Powell.
Donovan continuou: — E pense só no rosto daquele idiota quando nos vir fazendo isso!
Os robôs, é claro, são fabricados na Terra, mas sua remessa para o espaço é muito mais simples se puder ser feita em partes que possam ser montadas no local de uso. Também, incidentalmente, elimina a possibilidade de os robôs completos saírem andando por aí e
defrontando a U. S. Robots com as leis estritas contra robôs na Terra.
Ainda assim, impunha a homens como Powell e Donovan a necessidade de sintetizar os robôs completos — tarefa trabalhosa e complicada.
Powell e Donovan nunca tinham total consciência disto, exceto naquele dia em especial quando, na sala de montagem, partiram para criar um robô sob os olhos vigilantes de QT-1, Profeta do Senhor.
O robô em questão, um modelo MC simples, estava sobre a mesa, quase pronto. Em três horas de trabalho, só restava a cabeça por montar, e Powell parou para enxugar a testa e relanceou, em dúvida, na direção de Cutie.
O olhar não foi reconfortante. Por três horas, Cutie estivera sentado, sem falar e sem se mover, e seu rosto, sempre inexpressivo, era absolutamente ilegível.
Powell grunhiu: — Agora vamos colocar o cérebro, Mike!
Donovan destampou o recipiente hermeticamente fechado e, do banho de óleo dentro dele, retirou um segundo tubo. Abrindo este, removeu um globo de um envoltório de esponja.
Manuseou-o com todo o cuidado, pois era o mecanismo mais complicado já criado pelo homem. Dentro da “pele” de platina do globo, havia um cérebro positrônico, cuja estrutura delicada e instável eram trajetórias neurônicas calculadas e reforçadas, que imbuíam cada robô com o que equivalería a uma educação pré-natal.
Adaptou-se estreitamente no crânio do robô sobre a mesa. O metal azulado fechou-se sobre ele e foi soldado pela tocha atômica. Os olhos fotoelétricos foram adaptados cuidadosamente, parafusados no lugar, e cobertos por folhas finas e transparentes de plástico duro como aço.
O robô esperou apenas o lampejo vitalizador de alta voltagem e Powell pousou sua mão sobre o interruptor.
— Agora observe, Cutie; observe cuidadosamente.
O comutador ficou em posição e houve um estalido e um zumbido. Os dois terráqueos inclinaram-se ansiosamente sobre sua criação.
Houve um vago movimento, só de início, um torcer das juntas. A cabeça ergueu-se, os cotovelos moveram-no para cima, e o modelo MC saiu, meio desajeitado, da mesa. Seu andar era incerto e duas tentativas de sons ásperos foi tudo o que pôde fazer no sentido de falar.
Por fim, sua voz, incerta e hesitante, tomou forma: — Gostaria de começar a trabalhar. Para onde devo ir?
Donovan saltou para a porta: - Desça estas escadas, e ser-lhe-á dito o que fazer.
0 modelo MC foi-se e os dois terráqueos estavam sós com Cu-tie, ainda imóvel.
—	Bem — disse Powell, sorrindo —, agora acredita que nós o fizemos?
A resposta de Cutie foi curta e definitiva: — Não!
O sorriso de Powell gelou, e depois relaxou devagarzinho. A boca de Donovan abriu-se e ficou assim.
—	Vejam - disse Cutie —, vocês meramente juntaram peças que já estavam prontas. Fizeram-no notavelmente bem — instinto, eu suponho — mas realmente não criaram o robô. As peças foram criadas pelo Senhor.
—	Escute aqui — engasgou Donovan —, aquelas peças foram fabricadas na Terra, e mandadas para cá.
—	Bem, bem - respondeu Cutie -, não vamos brigar.
—	Não, é mesmo o que quero dizer. — O terráqueo pulou para a frente e agarrou o braço de metal do robô. — Se fosse ler os livros da biblioteca, explicariam tudo, de modo a não deixar nenhuma dúvida.
—	Os livros? Eu os li todos; todos eles! São muito engenhosos.
Powell logo interrompeu: - Se os leu, o que mais há para dizer? Não pode disputar a evidência deles. Simplesmente não podei
Havia pena na voz de Cutie: —Por favor, Powell, por certo que não vou considerar aquilo uma fonte válida de informação. Eles também foram criados pelo Senhor, e destinavam-se a vocês, e não a mim.
—	E como descobriu isso? — perguntou Powell.
—	Porque eu, um ser racional, sou capaz de deduzir a verdade a partir de causas a priori. Vocês, sendo inteligentes, mas incapazes de raciocínio, precisam que se lhes forneça uma explicação para a existência, e foi o que o Senhor fez. Que ele lhes tenha fornecido essas idéias risíveis de mundos distantes e povos, sem dúvida é para o melhor. Suas mentes provavelmente são grosseiras demais para a verdade absoluta. Entretanto, como é a vontade do Senhor que acreditem em seus livros, não vou mais argumentar com vocês.
Ao sair, voltou-se e disse, em tom bondoso: - Mas não se sintam mal. No esquema de coisas do Senhor, há lugar para todos. Vocês, pobres humanos, têm o seu lugar e, muito embora humilde, serão recompensados se o ocuparem direito.
Saiu com um ar beatífico, adequado ao Profeta do Senhor, e os dois humanos evitaram olhar um para o outro.
Por fim, Powell falou, fazendo um esforço: - Vamos dormir, Mike. Desisto.
Donovan cochichou, urgente: — Ei, Greg, você não supõe que ele esteja certo a respeito de tudo isto, não? Ele parece tão confiante que eu...
Powell girou para encará-lo: —Não seja bobo. Vai descobrir que a Terra existe quando a próxima equipe chegar na semana que vem, e tivermos de voltar e dançar conforme a música.
—	Então, pelo amor de Júpiter, precisamos fazer algo. - Donovan estava quase em lágrimas. —Ele não acredita em nós, nem nos livros, nem em seus olhos.
—	Não — respondeu Powell, desesperado. — Ele é um robô racional, droga. Acredita só na razão, e só há um problema... - e sua voz morreu.
—	E o que é? - interpôs Donovan.
—	Você pode provar o que quiser, pela razão fria, se assumir os postulados certos. Temos os nossos, e Cutie tem os dele.
—	Então vamos a esses postulados, depressinha. A tempestade é para amanhã.
Powell suspirou, exausto: — É onde tudo desaba. Os postulados são baseados em presunções e adotados por fé. Nada no universo pode abalá-los. Vou dormir.
—	Ora, infernos! Não posso dormir!
—	Tampouco eu! Mas poderia muito bem tentar, como uma questão de princípios.
Doze horas mais tarde, o sono foi apenas isso — uma questão de princípio, inatingível na prática.
A tempestade chegara antes da hora prevista, e o rosto enérgico de Donovan perdeu a cor ao apontar um dedo trêmulo. Powell, com a barba por fazer e lábios secos, ficou olhando pela escotilha e cofiava exasperadamente seu bigode.
Sob outras circunstâncias, poderia ter sido uma bela visão. 0 fluxo de elétrons de alta velocidade incidindo sobre o feixe de energia brilhava em ultra-espículas de luz intensa. O feixe estendia-se e desaparecia no nada, brilhando e dançando com mariposas de luz.
O pilar de energia estava firme, mas os dois terráqueos sabiam o valor das aparências a olho nu. Os desvios de um centésimo de mi-lissegundo de arco — invisíveis ao olho — seriam o suficiente para explodir centenas de milhas quadradas da Terra e transformá-las em ruínas incandescentes.
E um robô, despreocupado com feixe, foco ou a Terra, ou qualquer coisa que não o Senhor, estava nos controles.
Horas passaram-se. Os terráqueos observavam, num silêncio de hipnose. E então as dardejantes manchinhas de luz apagaram-se e desapareceram. A tempestade terminara.
A voz de Powell não tinha inflexão: — Acabou!
Donovan caíra numa soneca perturbada, e os olhos cansados de Powell caíram invejosamente sobre ele. O sinal luminoso estava piscando repetidamente, mas ele não prestou atenção. Não tinha a mínima importância! Nada! Talvez Cutie estivesse certo — e ele seria apenas um ser inferior com uma memória pré-fabricada, e uma vida que tinha ultrapassado seu propósito.
Antes fosse!
Cutie estava à sua frente, agora. — Você não respondeu ao si-nalizador, então eu entrei. — Sua voz era baixa. — Você não parece bem, e receio que seu termo de existência esteja chegando ao fim. De qualquer modo, gostaria de ver alguns dos registros de hoje?
Obscuramente, Powell tinha consciência de que o robô estava fazendo um gesto amistoso, talvez para acalmar um resto de remorso por substituir à força os humanos nos controles da estação. Aceitou as folhas que lhe eram estendidas, e ficou olhando para elas, sem ver.
Cutie parecia contente. —Claro, é um grande privilégio servir ao Senhor. Não precisam se sentir tão mal sobre eu tê-los substituído.
Powell grunhiu e passava de uma folha para outra mecanicamente até que seu olhar desfocado fixou-se numa fina linha vermelha que cambaleava pelo papel quadriculado.
Arregalou os olhos — e arregalou-os mais ainda. Agarrou-o com força em seus punhos e ergueu-se, ainda olhando. As outras folhas caíram ao chão, desprezadas.
—	Mike, Mike\ — Estava sacudindo o outro como um louco.
-	Ele segurou o feixe!
Donovam voltou à vida: — Quê? O-onde... — e ele também ficou de olhos esbugalhados frente ao papel.
Cutie interrompeu: — O que há de errado?
—	Você manteve o foco - gaguejou Powell. - Sabia disso?
—	Foco? O que é isso?
—	Você conservou o feixe apontado diretamente para a estação receptora, a menos de dez milésimos de milissegundo de arco!
—	Que estação receptora?
—	Na Terra. A estação receptora na Terra — balbuciou Powell.
—	Você conservou-o no foco.
Cutie virou-se, chateado. — É impossível fazer qualquer ato de bondade para vocês dois! Sempre o mesmo fantasma! Meramente conservo todos os mostradores em equilíbrio, de acordo com a vontade do Senhor.
Reunindo os papéis espalhados, saiu de nariz empinado, e Donovan disse, quando ele saiu: — Ora, vejam só!
Voltou-se para Powell: — O que vai fazer agora?
Powell sentiu-se cansado, mas reanimado: — Nada. Ele acaba de mostrar que pode operar a estação perfeitamente. Nunca vi uma tempestade eletrônica ser enfrentada tão bem.
—	Mas, nada foi resolvido. Ouviu o que ele falou do Senhor. Não podemos...
—	Olhe, Mike, ele segue as instruções do Senhor por meio de mostradores, instrumentos e gráficos. É tudo o que nós mesmos sempre fizemos. E, de fato, é responsável pela sua recusa em nos obedecer. Obediência é a Segunda Lei. Nenhum dano aos humanos é a Primeira. Como ele pode evitar dano aos humanos, tenha ou não consciência? Ora, mantendo estável o feixe de energia. Ele sabe que pode mantê-lo mais estável que nós, assim, insiste em que é um ser superior e, assim, precisa nos conservar fora da sala de controle. É inevitável, se você considerar as Leis da Robótica.
—	Certo, mas não é essa a questão. Não podemos deixá-lo continuar com esta maluquice sobre o Senhor.
—	Por que não?
—	Porque quem já ouviu falar de uma coisa tão danada? Como vamos confiar-lhe a estação, se não acredita na Terra?
—	Ele pode controlar a estação?
—	Sim, mas...
—	Então, que diferença faz aquilo em que ele acredita!
Powell estendeu seus braços para fora, com um vago sorriso, e
caiu de costas na cama. Adormeceu instantaneamente.
Powell estava falando enquanto se esforçava para entrar em seu traje espacial leve.
—	Será fácil, é só trazer novos modelos QT um a um, equipá-los com um comutador de tempo para acioná-los depois de uma semana, para dar-lhes tempo de aprender o.. .culto do Senhor do próprio Profeta; então, liga-se-os numa outra estação, onde serão revitalizados. Poderiamos ter dois QT’s por...
Donovan abriu sua viseira de glassite e rosnou: — Cale a boca, e vamos sair daqui. A equipe nova está esperando e não me sentirei bem até ver a Terra e sentir o chão sob meus pés... só para ter certeza que realmente está lá.
A porta abriu, enquanto ele falava, e Donovan, com uma praga resmungada, fechou a viseira e voltou solenemente as costas para Cu-tie.
O robô aproximou-se delicadamente e havia lástima em sua voz: — Já se vão?
Powell assentiu, seco: — Haverá outros em nosso lugar.
Cutie suspirou, com o som do sopro zumbindo em meio à estreita fiação. - O seu tempo de serviço está acabado, e o tempo da dissolução chegou. Eu já esperava, mas... Bem, seja feita a vontade do Senhor!
Seu tom de resignação deixou Powell agastado: —Poupe a simpatia, Cutie. Estamos indo para a Terra, e não para a dissolução.
—	É melhor que pensem assim — Cutie suspirou de novo. — Percebo a sabedoria dessa ilusão, agora. Não procuraria abalar a sua fé, mesmo que pudesse. — E foi-se, a imagem da comiseração.
Powell rosnou e fez um gesto para Donovan. Bagagem selada na mão, dirigiram-se para o compartimento estanque.
A nave de substituição estava atracada, e Franz Muller, seu substituto, saudou-os com uma cortesia formal. Donovan respondeu na mesma moeda, e passou à sala de pilotagem para tomar os controles de Sam Evans.
Powell demorou-se um pouco: — E como está a Terra?
Era uma pergunta convencional o bastante, e Muller deu a resposta convencional: — Ainda girando.
Powell retrucou: — Ótimo.
Muller olhou para ele: — Os rapazes lá da U. S. Robots inventaram uma novidade: um robô múltiplo.
—	Um o quê?
—	Isso mesmo. Há um grande contrato para ele. Deve ser a coisa ideal para mineração de asteróides. Você tem um robô-mestre com outros seis robôs sob seu comando. Como seus dedos.
—	Já foi testado em campo? — perguntou Powell, ansiosamente.
Muller sorriu: — Esperando por vocês, pelo que ouvi falar.
O punho de Powell fechou-se: — Maldição; precisamos de umas férias.
—	Mas vão ter; umas duas semanas, eu acho.
Ele estava colocando suas pesadas luvas do traje espacial, pre-parando-se para seu período na estação, e suas sobrancelhas espessas juntaram-se: — Como está indo esse novo robô? É melhor que funcione, ou não vou deixar sequer que toque nos controles.
Powell fez uma pequena pausa antes de responder. Seus olhos perscrutaram o orgulhoso prussiano à sua frente, do cabelo escovinha na cabeça teimosa, até os pés rigidamente em posição de sentido, e houve um súbito brilho de alegria nele.
—	O robô é ótimo - disse, devagar. — Não creio que você precisará se preocupar muito com os controles.
Sorriu e entrou na nave. Muller ainda ficaria por ali por várias semanas...
Pegue aquele coelho
As férias foram além de duas semanas. Isso, Mike Donovan tinha de admitir. Foram seis meses, tudo pago. Admitiu isso, também. Mas tudo, como explicou furiosamente, era fortuito. A U.S. Robots precisava eliminar as falhas do robô múltiplo, e havia muitas falhas, e sempre restam ainda uma dúzia de falhas deixadas para o teste de campo. Assim, eles esperaram e relaxaram até que os projetistas e os calculistas dissessem OK! E agora, ele e Powell estavam lá no asteróide e não estava nada OK. Repetiu isso uma dúzia de vezes e com um rosto que ficava cada vez mais da cor da beterraba: — Pelo amor de Deus, Greg, seja realista. Que adianta ater-se à letra das especificações e ficar vendo todo o teste se estragar? Já é hora de deixar essa burocracia de lado, e começar a trabalhar.
—	Estou só dizendo — disse Gregory Powell pacientemente, como alguém que explica eletrônica para uma criança idiota - que de acordo com as especificações, aqueles robôs estão equipados para minerar asteróides sem supervisão. Não devemos ficar espionando.
—	Está bem; escute... lógica! — Ergueu seus dedos cabeludos e enumerou: — Primeiro: o novo robô passou em todos os testes nos laboratórios. Segundo: a United States Robots garantiu que passariam no teste de desempenho real num asteróide. Terceiro: os robôs não estão passando nesses testes. Quarto: se não passarem, a United States Robots perde dez milhões de créditos em dinheiro, e cerca de cem milhões em reputação. Quinto: se não passarem e não pudermos explicar por que não passaram, é bem possível que dois bons empregos tenham de receber calorosas despedidas.
Powell resmungou pesadamente por detrás de um sorriso notavelmente insincero. O motto tácito da “United States Robots and Mechanical Men Corporation” era bem conhecido: “Nenhum empregado comete o mesmo erro duas vezes. É despedido logo no primeiro”.
Em voz alta, disse: - Você é tão lúcido quanto Euclides em tudo, exceto quanto aos fatos. Você observou aquele grupo de robôs por três turnos, ruivão, e fizeram seu trabalho perfeitamente. Você mesmo o disse. O que mais podemos fazer?
—	Descobrir o que está errado; é o que podemos fazer. Então eles trabalharam perfeitamente, enquanto eu os observava. Mas em três diferentes ocasiões, em que eu não os estava observando, eles não trouxeram nenhum minério. Nem mesmo voltaram na hora prevista. Precisei ir atrás deles.
—	E havia qualquer coisa errada?
—	Nada. Mas nada mesmo. Tudo estava perfeito. Suave e perfeito como o éter luminífero. Só um detalhe insignificante me deixou perturbado: «ao havia minério algum.
Powell fez um gesto de desdém, olhando para o teto, e repuxou seu bigode. — Vou lhe dizer uma coisa, Mike. Já nos defrontamos com trabalhos bem incômodos em outras ocasiões, mas este ganha o asteróide de irídio. Todo o negócio é insuportavelmente complicado. Aquele robô, o DV-5, tem seis robôs sob suas ordens. E não só subordinados, são parte dele.
—	Eu sei disso...
—	Silêncio! — interrompeu Powell, grosseiramente. — Sei que você sabe, mas estou só descrevendo a coisa. Aqueles seis subsidiários são parte do DV-5 como seus dedos são parte de você e não lhes dá ordem vocalmente nem pelo rádio, mas diretamente através de campos positrônicos. Agora... não há um roboticista lá na “United States Robots” que saiba o que é um campo positrônico, ou como funcione. Nem eu. Nem você.
—	Disso — reconheceu Donovan filosoficamente — eu sei.
—	Então veja só nossa posição. Se tudo funcionar - maravilha! Se algo sair errado - estamos fora de nosso alcance, e não há nada que possamos fazer, ou seja lá quem for. Mas este é o nosso emprego e não o de alguém mais, de modo que esta é a nossa posição, Mike. — Ficou um momento em silêncio. — Você o mandou lá fora?
—	Sim.
—	Está tudo normal, agora?
—	Bem, ele não ficou com nenhuma mania religiosa, e não está andando em círculo imitando Gilbert e Sullivan, de modo que suponho que está normal.
Donovan saiu pela porta, abanando a cabeça.
Powell pegou o “Manual de Robótica”, que estava de um lado de sua escrivaninha, e abriu-o reverentemente. Já saltara pela janela de uma casa em chamas vestido apenas de short e com o “Manual”. E sem pensar, dispensaria mesmo o short.
O “Manual” estava aberto e apoiado de pé à sua frente, quando o robô DV-5 entrou, com Donovan pontapeando a porta atrás dele, para fechá-la.
Powell perguntou, sério: — Olá, Dave; como se sente?
—	Bem — respondeu o robô. — Importa-se se eu me sentar? — Arrastou a cadeira especialmente reforçada, que era a dele, e dobrou-se suavemente sobre ela.
Powell olhou para Dave — os leigos podem pensar nos robôs a-penas por seus números de série, mas nunca os roboticistas — com a-provação. Não era de modo algum muito maciço, a despeito de sua construção como a unidade pensante de uma equipe integrada de sete robôs. Tinha sete pés de altura, e meia tonelada de metal e eletricidade. Demais? Não quando aquela meia tonelada tem de ser uma massa de condensadores, circuitos, relês, e células de vácuo que podem tratar de quase qualquer reação psicológica conhecida dos humanos. E um cérebro positrônico, que com dez libras de matéria e uns poucos quintilhões de pósitrons, opera todo o “show”.
Powell procurou no bolso de sua camisa por um cigarro. — Dave, você é um bom sujeito. Não há nada errático ou de “prima donna” em você. É um robô minerador estável, exceto por ser dotado de seis subsidiários em coordenação direta. Tanto quanto sei, isso não introduziu quaisquer trajetórias instáveis no mapa de trajetórias de seu cérebro.
O robô assentiu: — Isso faz sentir-me bem, mas onde está querendo chegar, chefe? - Ele estava equipado com um excelente diafragma, e a presença de conotações na unidade de som roubava-lhe muito daquela platitude metálica que marca a voz usual dos robôs.
—	Vou dizer-lhe. Com tudo isso a seu favor, o que está errado com seu trabalho? Por exemplo, o turno-B de hoje?
Dave hesitou: — Tanto quanto saiba, nada.
—	Você não produziu nenhum minério.
—	Eu sei.
—	Ora, então...
Dave estava encabulado: — Não consigo explicar isso, chefe.
Está me dando nos nervos, ou quase. Meus subsidiários trabalharam lindamente. Eu sei que trabalhei. — Ficou pensando, seus olhos foto-elétricos brilhando intensamente. E então: — Não me lembro. 0 dia terminou, e ali estava Mike, e os vagões de minério, quase todos vazios.
Donovan interrompeu: — Você não se apresentou ao fim do turno naqueles dias, Dave, sabe disso?
—	Eu sei, mas quanto ao porquê... — Abanou a cabeça lenta e ponderosamente.
Powell teve a incômoda sensação de que se o rosto do robô fosse capaz de expressão, seria de dor e mortificação. Um robô, por sua própria natureza, não pode tolerar fracassar em sua função.
Donovan arrastou sua cadeira até a escrivaninha de Powell e in-clinou-se para a frente: — Amnésia, você acha?
—	Não posso dizer mas não adianta espetar rótulos de doenças nisto. As desordens humanas aplicam-se aos robôs apenas como analogias românticas. Não ajudam em nada a engenharia robótica. — Coçou o pescoço. — Detesto ter de submetê-lo aos testes elementares de reação cerebral. Não ajudaria em nada o seu auto-respeito.
Olhou pensativamente para Dave e então para o perfil do Teste de Campo dado no “Manual”. Disse: - Escute aqui, Dave, que tal passar por um teste? Seria a coisa mais indicada.
O robô levantou-se: — Se o senhor diz assim, chefe... — Havia mesmo dor em sua voz.
Começou de maneira bem simples. O Robô DV-5 multiplicou números de cinco algarismos como o desalmado tiquetaquear de um cronômetro. Recitou os números primos entre mil e dez mil. Extraiu raízes cúbicas e integrou funções de diversos níveis de complexidade. Passou por reações mecânicas de dificuldade crescente. E por fim exercitou sua precisa mente mecânica na função mais elevada do mundo dos robôs: as soluções de problemas de julgamento e ética.
Ao fim de duas horas, Powell estava até suando. Donovan desfrutara de uma dieta não muito nutritiva de unhas roídas, e o robô perguntou: — Que tal estou, chefe?
—	Preciso pensar, Dave. Respostas rápidas não ajudam muito. Digamos que você volte ao tumo-C. Vá devagar. Não se esforce demais pela quota, por algum tempo, e vamos deslindar tudo isso.
O robô saiu. Donovan olhou para Powell. — Bem...
Powell parecia determinado a arrancar seu bigode pela raiz. Disse: — Não há nada errado com as correntes de seu cérebro posi-trônico.
—	Eu detestaria ter tanta certeza.
—	Por Júpiter, Mike! O cérebro é a parte mais segura de um robô. É aferido cinco vezes, lá na Terra. Se passa no teste de campo perfeitamente, tal como aconteceu com Dave, não há chance de mau funcionamento. Aquele teste cobriu cada trajetória-chave do cérebro.
—	Desse modo, onde ficamos?
—	Não me apresse. Deixe-me decifrar a coisa. Ainda há a possibilidade de uma falha mecânica do corpo. Isso deixa quinze mil con-densadores, vinte mil circuitos elétricos individuais, quinhentas células de vácuo, mil relês e zilhões de outras peças individuais complexas que podem ter defeito. E esses misteriosos campos positrônicos, que ninguém conhece direito.
—	Escute, Greg — Donovan estava ficando desesperado. — Tenho uma idéia. Aquele robô pode estar mentindo. Ele nunca...
—	Robôs não podem mentir conscientemente, seu burro. Ora, se tivéssemos o testador McCormack-Wesley, poderiamos checar cada item individual de seu corpo em vinte e quatro ou quarenta e oito horas, mas os dois únicos testadores M.-W. que há estão na Terra, pesam dez toneladas, estão ancorados no concreto e não podem ser movidos. Não é engraçado?
Donovan martelou a mesa. —Mas Greg, ele só erra quando não estamos por perto. Há algo.. .sinistro, nisso. — E pontuou a sentença com os punhos na mesa.
—	Você — respondeu Powell lentamente —, você me deixa enjoado. Tem lido muitas novelas de aventuras.
—	O que eu quero saber, é o que vamos fazer!
—	Pois vou lhe dizer: vou instalar uma visitela aqui em minha escrivaninha. Ali mesmo, na parede! — e apontou um dedo insistente. — Então vou focalizá-la em algum ponto da mina que estiver sendo trabalhado, e vou ficar olhando. E isso é tudo.
—	Só isso? Greg...
Powell levantou-se de sua cadeira e apoiou seus punhos fechados em cima da mesa: —Mike, estou numa posição difícil. — Sua voz estava cansada. — Por uma semana você tem me atormentado sobre Dave. Você diz que há algo de errado com ele. Sabe como ele arranjou esse defeito? Não! Sabe como esse defeito se manifesta? Não! Sabe o que o causa? Não! Sabe o que o faz agir assim? Não! Sabe qualquer coisa a respeito? Não! E eu, sei algo a respeito? Não! Então, o que quer que eu faça?
O braço de Donovan abriu-se num amplo gesto: —Está bem, você me apanhou!
—	Então vou lhe dizer de novo: antes que façamos qualquer coisa no sentido de uma cura, precisamos antes de mais nada descobrir qual é a doença. O primeiro passo para comer um cozido de coelho é pegar o coelho. Bem, pegue aquele coelho! E agora, vamos embora daqui.
Donovan ficou olhando para o primeiro rascunho de seu relatório de campo com olhos cansados. Por um lado, estava cansado, e por outro, o que havia a relatar, enquanto as coisas estavam indecisas? Estava ressentido.
—	Greg, estamos quase mil toneladas aquém do programado.
—	Você — respondeu Greg sem olhar para cima — está me dizendo uma grande novidade.
—	0 que eu quero saber — disse Donovan, furioso, — é por que estamos sempre enroscados com robôs de modelo novo. Decidi que os robôs que foram bons para o meu tio-avô materno são bons para mim, também. Sou pelo que já foi experimentado e aprovado. 0 teste do tempo é o que conta — robôs bons, sólidos e à moda antiga, que nunca dão problemas.
Powell atirou um livro com perfeita pontaria, e Donovan perdeu o equilíbrio em sua cadeira.
—	Seu trabalho — retrucou Powell, com voz calma — pelos últimos cinco anos tem sido testar novos robôs em condições reais de trabalho para a “United States Robots”. Porque você e eu fomos tão insensatos a ponto de nos mostrarmos excelentes na tarefa, temos sido contemplados com o trabalho mais sujo. E esse — e metralhou o ar com o indicador na direção de Donovan, - é o seu trabalho. E você está agarrado a ele, pelo que sei, desde cinco minutos depois de ter sido contratado pela “United States Robots”. Por que não pede demissão?
—	Vou lhe dizer por quê. — Donovan virou-se de costas e apoiou sua cabeça ruiva com as mãos. — É por uma questão de princípio. Afinal, como solucionador de problemas, exerci um certo papel no desenvolvimento de novos robôs. Há o princípio de ajudar no progresso da ciência. Mas não me entenda mal. Não é o princípio que me mantém insistindo ;é o dinheiro que nos pagam... Greg!
Powell pulou com o grito de Donovan, e seus olhos seguiram o olhar do companheiro para a visitela, e arregalaram-se de susto. Murmurou: — Sagrado Júpiter!
Donovan levantou-se, quase sem fôlego: — Olhe só para eles, Greg. Enlouqueceram!
E Powell disse: — Pegue um par de trajes. Vamos lá fora.
Ficou olhando as posturas dos robôs pela tela. Eram brilhos de bronze de movimento suave contra os penhascos sombrios do aste-róide sem ar. Havia agora uma formação de marcha, e com sua obscura luz corpórea, as paredes grosseiramente escavadas do túnel da mina passavam sem ruído, salpicadas com manchas erráticas de sombra. Marchavam em uníssono, sete deles, com Da ve à frente. Giraram e continuaram, com macabra simultaneidade; fundiam-se em mudanças de formação com a exótica facilidade das coristas do Teatro Lunar.
Donovan estava de volta, com os trajes. — Ficaram chauvinistas! Aquilo é uma marcha militar!
—	Pelo que sabemos - foi a fria resposta — pode também ser uma série de exercícios calistênicos. Ou Dave pode estar sob o alucinação de ser professor de dança. Pense primeiro, e não se importe em falar só depois.
Donovan deu um muxoxo e enfiou um detonador no coldre vazio com um gesto ostentatório. —Por via das dúvidas. Trabalhamos com robôs de novo modelo; é nosso trabalho, certo. Mas responda-me uma pergunta: por que... por que alguma coisa invariavelmente sai errada com eles?
—	Porque — respondeu Powell, sombriamente, — somos amaldiçoados. Vamos!
Lá longe, em meio ao negror de veludo dos corredores, que iam além dos círculos iluminados de suas lanternas, a luz dos robôs piscava.
—	Ali estão — cochichou Donovan.
Powell respondeu no mesmo tom, tenso: — Tenho tentado al-cançá-lo pelo rádio, mas ele não responde. O circuito de rádio provavelmente está desligado.
—	Então sou grato pelos projetistas não terem desenvolvido ainda robôs que trabalhem na escuridão total. Detestaria encontrar sete robôs malucos num poço escuro sem comunicação de rádio, se eles não estivessem iluminados como árvores de Natal radiativas.
—	Rasteje para aquela pedra ah em cima, Mike. Estão vindo nesta direção, e quero espiá-los de perto.Você consegue?
Donovan deu o pulo com um grunhido. A gravidade era consideravelmente abaixo do normal da Terra, mas com um traje pesado, a vantagem não era muito grande, e aquele rochedo significava um pulo de quase dez pés. Powell seguiu-o.
A coluna de robôs estava vindo em fila indiana. Em ritmo mecânico, passaram a uma coluna por dois e depois voltaram à coluna simples numa ordem diferente. Isso foi repetido várias vezes e Dave não desviava o olhar.
Dave estava a vinte pés quando a cena terminou. Os robôs subsidiários debandaram, esperaram um momento, e saíram para longe, muito rapidamente. Dave ficou olhando para eles, e então lentamente sentou-se. Descansou a cabeça numa mão, num gesto bem humano.
Sua voz ressoou nos fones de Powell. - Está aqui, chefe?
Powell fez sinal a Donovan e pularam do rochedo.
—	Está bem, Dave, o que está acontecendo?
O robô abanou a cabeça. —Não sei; num momento, estava trabalhando num afloramento no Túnel 17 e a seguir percebi humanos por perto, e me achei a meia milha de distância do veio principal.
—	Onde estão os subsidiários, agora? - perguntou Donovan.
—	De volta ao trabalho, é claro. Quanto tempo foi perdido?
—	Não muito. Esqueça. - Então, para Donovan, Powell acrescentou: — Fique com ele o resto do período. Então volte. Tenho uma ou duas idéias.
Passaram-se três horas antes de Donovan voltar. Parecia cansado.
Powell quis saber: - Como foi?
Donovan deu de ombros, exausto: —Nada sai errado, quando você os vigia. Dê-me um cigarro, por favor.
O ruivo o acendeu com um cuidado exagerado, e soprou um cuidadoso anel de fumaça. - Tenho pensado no problema, Greg. Sabe, Dave tem um estranho pano de fundo, para um robô. Há outros seis sob seu comando, numa rígida arregimentação. Tem poder de vida e morte sobre aqueles robôs subsidiários, e isto deve influenciar em sua mentalidade. Suponha que ele ache necessário enfatizar este poder como uma concessão ao seu ego.
—	Vá direto ao assunto.
—	É bem isso; suponha que tenhamos um militarismo. Suponha que ele esteja montando o seu exército. Suponha que ele os esteja treinando em manobras militares. Suponha...
—	Suponha que você vá tomar uma ducha fria. Seus pesadelos devem ser em tecnicolor. Está postulando uma enorme aberração do cérebro positrônico. Se sua análise fosse correta, Dave teria de desrespeitar a Primeira Lei da Robótica: que um robô não pode causar dano ou, por inação, permitir que um humano seja prejudicado. 0 tipo de atitude militarista e ego dominante que você está propondo dever ter como ponto final de suas implicações a dominação dos humanos.
—	Está bem; e como você sabe que não é esse exatamente o ponto?
—	Porque qualquer robô com um cérebro como esse nunca teria saído da fábrica, e depois, de qualquer modo, seria identificado
de imediato. Eu testei Da ve, você sabe.
Powell empurrou sua cadeira para trás e pôs os pés sobre a me sa. — Não; ainda estamos na posição de não poder fazer nosso assado porque não temos a mínima noção do que está errado. Por exemplo, se pudéssemos descobrir qual o objetivo daquela danse macabre que testemunhamos, poderiamos estar a caminho de saber.
E, depois de uma pausa: — Agora, Mike, que tal isto: Dave faz as coisas erradas só quando nenhum de nós está presente. E quando está errado, a chegada de um de nós o tira desse estado.
—	Já lhe disse que isso soava sinistro.
—	Não me interrompa. Como um robô pode ser diferente quando os humanos não estão presentes? A resposta é óbvia. Há uma grande exigência de iniciativa pessoal. Nesse caso, procure as partes de seu corpo afetadas por estas novas exigências.
—	Céus... — Donovan endireitou-se, e depois relaxou. — Não; não; só isso não basta. É muito genérico. Não elimina muitas possibilidades.
—	Não adianta. De qualquer modo, não há perigo de não atingir a quota. Vamos nos revezar vigiando aqueles robôs pelo visor. A qualquer momento que algo saia errado, iremos imediatamente à cena da ação. Isso vai pô-los na linha.
—	Mas de qualquer modo, os robôs não estarão satisfazendo às especificações, Greg. A “United States Robots” não poderá vender modelos DV com um relatório como esse.
—	Obviamente. Precisamos localizar o erro de projeto e corri-gi-lo.. . e só temos dez dias. — Powell coçou a cabeça. - O problema é... bem, é melhor consultar as plantas você mesmo.
As plantas cobriram o chão como um tapete e Donovan engatinhou sobre elas, seguindo o lápis de Powell.
—	É aqui que você entra, Mike; você é especialista em corpos, e quero que verifique o que andei fazendo. Tentei cortar todos os circuitos não envolvidos nos circuitos de iniciativa. Aqui, por exemplo, está a artéria-tronco envolvendo operações mecânicas. Cortei todas as rotas secundárias de rotina como divisões de emergência... — e olhou para cima. - Que pensa disso?
Donovan estava ressabiado. - O trabalho não é tão simples, Greg. A iniciativa pessoal não é um circuito elétrico que se pode separar do resto e estudar. Quando um robô está por conta própria, a intensidade da atividade corporal aumenta imediatamente em quase todos os fronts. Não há um só circuito que não esteja totalmente a-fetado. O que deve ser feito é localizar a condição especial, e muito específica, que o desorienta, e então começamos a eliminar circuitos.
Powell levantou-se e limpou o pó de sua roupa. — Hmpf. Está bem. Leve essas plantas e queime.
Donovan disse: — Veja, quando a atividade se intensifica, qualquer coisa pode acontecer, se houver uma só peça defeituosa. O isolamento se rompe, um condensador fura, uma conexão centelha, um enrolamento superaquece. E se trabalhar às cegas, com todo o robô para escolher, nunca vai descobrir o ponto defeituoso. Se desmontar Dave e testar cada ponto do mecanismo de seu corpo, um a um, montando-o e experimentando-o...
-	Está bem, está bem; eu também posso entender essas coisas!
Encararam-se, sem esperanças, e então Powell disse, cautelosamente: — Suponha que entrevistemos um dos subsidiários.
Nem Powell nem Donovan tiveram previamente ocasião de conversar com um “dedo”. Podia falar; não eram, porém, a perfeita analogia de um dedo humano. De fato, tinha um cérebro razoavelmente desenvolvido, mas esse cérebro estava em sintonia mais com a recepção de ordens via campo positrônico, e sua reação a estímulos independentes era um tanto tartamudeante.
Nem tampouco Powell estava certo quanto ao nome dele. Seu número de série era DV-5-2, mas isso não era muito útil.
Fez uma concessão: — Olhe aqui, companheiro, vou pedir-lhe para raciocinar muito e depois poderá voltar para seu chefe.
O “dedo” acenou rigidamente com a cabeça, mas não exerceu seu poder cerebral limitado de falar.
-	Por quatro ocasiões, recentemente — foi dizendo Powell —, seu chefe desviou-se do esquema cerebral. Lembra-se dessas ocasiões?
-	Sim, senhor.
Donovan resmungou, irritado. — Ele se lembra; digo-lhe que há algo muito sinistro...
-	Ora, vá rachar essa cabeça! É claro que o “dedo” lembra-se. Não há nada errado com ele! — Powell voltou ao robô: — 0 que estiveram fazendo de cada vez... quero dizer, todo o grupo.
O “dedo” tinha um curioso modo de recitar as respostas, como que pressionado mecanicamente por seu cérebro, mas sem qualquer entusiasmo.
-	Na primeira vez, estávamos trabalhando num afloramento difícil no Túnel 17, Nível B. Da segunda vez, estávamos reforçando o teto contra um possível desmoronamento. Da terceira vez, estávamos preparando explosões de precisão, para estender o túnel sem abrir uma fissura subterrânea. Da quarta vez, foi depois de um pequeno desmoronamento.
-	O que aconteceu nessas ocasiões?
-	É difícil descrever. Era dada uma ordem, mas antes que pudéssemos recebê-la e interpretá-la, uma nova ordem vinha para marchar numa estranha formação.
—	Por quê?
—	Eu não sei.
Donovan interrompeu, tenso: — Qual foi a primeira ordem. .. a que foi suplantada pelas instruções de marcha?
—	Eu não sei. Percebi que uma ordem fora enviada, mas não havia tempo para recebê-la.
—	Pode nos dizer algo a respeito dela? Era sempre a mesma ordem?
O “dedo” abanou a cabeça, infeliz: — Eu não sei.
Powell reclinou-se para trás: - Está bem; volte para seu chefe.
O “dedo” saiu, visivelmente aliviado.
Donovan disse: — Bem, conseguimos algo, desta vez. Isso é que é um diálogo claro e objetivo. Escute, Dave e aquele “dedo” imbecil estão nos cozinhando. Há coisas demais que eles não sabem e de que não se lembram. Precisamos deixar de confiar neles, Greg.
Powell cofiou seu bigode no sentido errado: — Mike, mais uma observação genial sua, e vou arrancar seus dentes barulhentos.
—	’Tá bem, ’tá bem; você é o gênio da equipe. Sou apenas um pobre otário. Onde ficamos?
—	Bem atrás da bola oito. Tentei deduzir antecedentes a partir do “dedo” e não consegui. Assim, precisamos descobrir conseqüen-tes.
—	Que grande homem! - maravilhou-se Donovan. —Tão simples! Agora traduza isso, Mestre!
—	Vou traduzir até em tatibitate. Quero dizer que precisamos descobrir que ordem é essa que Dave dá imediatamente antes de tudo ficar escuro. Seria a chave de todo o negócio.
—	E como espera fazer isso? Não podemos chegar perto dele, porque nada sairá errado enquanto estivermos lá. Não podemos captar as ordens pelo rádio, porque são transmitidas através de seu cérebro positrônico. Isso elimina o método de curto alcance e o de longo alcance, deixando-nos com um limpo e confortável zero.
—	Por observação direta, é isso mesmo, mas ainda resta-nos a dedução.
—	Hã?
—	Vamos fazer turnos, Mike, e não vamos tirar os olhos da vi-sitela. Vamos espionar cada gesto daquelas dores de cabeça de metal. Quando começarem o teatrinho, vamos ver o que aconteceu imediatamente antes e vamos deduzir qual a ordem.
Donovan abriu a boca, e a deixou assim por todo um minuto. Então disse, como que engasgado: — Eu me demito; desisto.
—	Você tem dez dias para pensar em algo melhor — retrucou Powell, cansado.
O que, por oito dias, Donovan tentou denotadamente fazer. Por oito dias, em turnos alternados de quatro horas, ele observou, até ficar com os olhos vermelhos e doloridos, aquelas formas metálicas brilhantes moverem-se contra o cenário obscuro. E por oito dias nas quatro horas intercaladas, praguejava contra a “United States Robots”, os modelos DV, e o dia em que nasceu.
E então, no oitavo dia, quando Powell entrou com uma cabeça doendo e olhos estremunhados para o seu turno, Donovan levantou-se, e com uma pontaria cuidadosa e deliberada, lançou um livro pesado exatamente no centro da visitela. Houve um ruído de espatifar, muito apropriado.
Powell, atônito, disse - Por que fez isso?
—	Porque — respondeu Donovan, quase calmo, — não vou observar mais. Só temos dois dias, e não descobrimos coisa alguma. DV-5 é um prejuízo total. Parou cinco vezes desde que comecei a vigiar e três vezes no seu turno, e não consigo perceber que ordens ele deu, e você também não descobriu. E não creio que você jamais descubra, porque eu também sei que jamais descobrirei.
—	Pelo espaço! Como vigiar seis robôs a um só tempo? Um mexe as mãos, e o outro, os pés, e um gira como um moinho e outro pula para cima e para baixo, como um maníaco. E os outros dois... o diabo sabe o que estão fazendo. E então, todos param!
—	Greg, não estamos fazendo a coisa direito. Precisamos chegar perto. Precisamos espionar o que estão fazendo, de onde possamos ver os detalhes.
Powell quebrou um silêncio desalentador: — Sim, e esperar que algo dê errado, com só dois dias para partir.
—	É possível observar melhor daqui?
—	É mais confortável.
—	Ah! Mas há algo que você pode fazer lá e não aqui.
—	E o que é?
—	Podemos fazê-los parar — a qualquer momento que quisermos — e quando estivermos preparados e vendo o que vai de errado.
Powell despertou: -E como é isso?
—	Bem, descubra você mesmo; você é o cérebro! Faça-se algumas perguntas. Quando o DV-5 sai da linha? Quando aquele “dedo” disse que o fez? Quando houve ameaça de um desmoronamento, ou quando de fato ocorreu, quando explosivos delicados estavam sendo instalados, e quando um local difícil foi atingido.
—	Em outras palavras, durante emergências! — Powell estava se reanimando.
—	Certo! Quando mais poderia acontecer! É o fator iniciativa pessoal que está nos dando dor de cabeça. E é exatamente numa emergência, na ausência de um humano, que a iniciativa pessoal é mais solicitada. Ora, qual é a dedução lógica? Como podemos interferir onde e quando quisermos? — Fez uma pausa, triunfante. Estava começando a desfrutar sua pequena representação e respondeu à sua própria pergunta para deter a resposta óbvia que estava na ponta da língua de Powell. — Criando nossa própria emergência!
—	Mike, você tem razão.
—	Obrigado, amigo. Eu sabia que você diria isso, algum dia.
—	Está bem, e deixe o sarcasmo de lado. Vamos guardá-lo para a Terra, e preservá-lo em jarros para os futuros, longos e frios invernos. Enquanto isso, que emergência podemos criar?
—	Poderiamos inundar as minas, se este asteróide não fosse sem ar.
—	Mas que espirituoso! Realmente, Mike, você vai me deixar aleijado, de tanto rir. Que tal um pequeno desmoronamento?
E Donovan, desdenhoso: — Está OK, quanto a mim!
—	Ótimo! Vamos começar.
Powell sentiu-se muito como um conspirador, ao serpear pelo terreno acidentado. Sua caminhada subgravitacional oscilava pelo solo pedregoso, chutando pedras para a direita e para a esquerda sob seu peso, em explosõezinhas silenciosas de poeira cinza. Mentalmente, era o andar premeditado do conspirador.
—	Sabe onde eles estão?
—	Acho que sim, Greg.
—	Está bem; mas se qualquer “dedo” chegar a vinte pés de nós, seremos percebidos, quer estejamos no campo visual ou não. Espero que saiba disso.
—	Quando eu precisar de um curso elementar de robótica, vou me matricular com você, formalmente, e em triplicata. Vamos descer por aqui.
Estavam nos túneis, agora; mesmo a luz das estrelas tinha desaparecido. Os dois agarravam-se às paredes; as lanternas piscando intermitentemente. Powell receou pela segurança de seu detonador.
—	Você conhece este túnel, Mike?
—	Não muito. É novo. Acho que posso me orientar pelo que vi na visitela...
Minutos intermináveis passaram, e Mike disse: — Sinta isso!
Havia uma leve vibração na parede, contra os dedos da mão encerrada em metal, de Powell. Não havia som, naturalmente.
—	Raios! Estamos bem perto!
—	Fique de olho — disse Powell.
Donovan assentiu, impacientemente.
Estava em cima deles e foi-se antes que pudessem se encolher — só um brilho de bronze passando pelo canto do olho. Agarraram-se em silêncio.
Powell sussurrou: — Acha que nos percebeu?
-	Espero que não. Mas é melhor passarmos ao largo deles. Pegue o primeiro túnel lateral à direita.
-	Suponha que os percamos totalmente?
-	O que quer que eu faça? Voltar? — Donovan rosnou. - Estão a um quarto de milha. Eu estava vigiando pela visitela, não é? E só temos dois dias...
-	Ora, cale-se. Está desperdiçando seu oxigênio. Esta aqui é uma passagem lateral? — A lanterna piscou. — É; vamos.
A vibração ficou consideravelmente bem marcada e o chão tremeu.
-	Isto está bom — disse Donovan — se não nos denunciar, porém. — Apontou sua lanterna para a frente, ansiosamente.
Podiam tocar o teto do túnel com a mão não totalmente estendida, e as vigas eram novas.
Donovan hesitou: - Beco sem saída; vamos voltar.
-	Não; espere. — Powell esgueirou-se para a frente, com dificuldade : — Não é uma luz, ali à frente?
-	Luz? Não vejo nenhuma. Onde podería haver luz ali?
-	Luz de robôs. — Ele estava subindo um aclive suave, de gatinhas. Sua voz estava rouca e ansiosa, aos ouvidos de Donovan. - Ei, Mike, venha cá!
Havia luz. Donovan rastejou para cima e sobre as pernas esticadas de Powell. — Uma abertura?
-	Sim; eles devem estar trabalhando neste túnel, pelo outro lado... parece.
Donovan apalpou as arestas cortantes da abertura que davam para o que o cauteloso facho da lanterna mostrava ser um túnel maior e obviamente principal. O buraco era muito pequeno para que um homem passasse, quase muito pequeno para que dois homens sequer olhassem por ele simultaneamente.
-	Não há nada ali — disse Donovan.
-	Bem, não agora. Mas deve ter havido, há um segundo, ou não teríamos visto a luz. Olhe só!
As paredes giraram aos lados deles, e sentiram o impacto. Uma poeira fina choveu. Powell ergueu a cabeça com cuidado, e olhou de novo: — Muito bem, Mike, eles estão aqui.
Os rebrilhantes robôs acumularam-se a cinqüenta pés adiante, no túnel principal. Braços de metal trabalhavam com grande força
contra o monte de entulho criado pela última explosão.
Donovan interpôs, ansioso: — Não perca tempo; não demorara para que eles passem, e a próxima explosão poderá nos atingir.
—	Pelo amor de Deus, não me apresse! - Powell ligou o deto-nador, e seus olhos perscrutaram pela poeira, onde a única luz vinha dos robôs e era impossível discernir uma rocha de uma sombra.
—	Há um ponto no teto, quase em cima deles. A última explosão não o atingiu. Se puder atingi-lo na base, metade do teto cairá.
Powell seguiu o dedo: — Isso mesmo! Agora não perca os robôs de vista e reze para que não se afastem muito daquela parte do túnel. São minhas fontes de luz. Todos os sete estão lá?
—	Todos os sete.
—	Então, fique observando. Atenção a cada movimento!
Seu detonador foi erguido e posicionado, enquanto Donovan olhava, e xingava, e piscava com o suor nos olhos.
Um relâmpago!
Uma sacudida, uma série de vibrações fortes, e então um ruído surdo que lançou Powell pesadamente contra Donovan.
Donovan berrou: — Greg, você me empurrou! Não vi nada!
Powell olhou em volta, desorientado: — Onde estão eles?
Donovan caiu num silêncio aparvalhado. Não havia sinal dos robôs. Estava escuro como as profundezas do Estige.
—	Acha que os soterramos? — balbuciou Donovan.
—	Vamos lá. Não me pergunte minha opinião. — Powell rastejou de volta, açodadamente.
—	Mike!
Donovan parou de segui-lo. — O que há de errado, agora?
—	Espere! — A respiração de Powell estava ofegante e irregular, nos fones de Donovan: — Mike! Está me ouvindo, Mike?
—	Estou bem aqui; o que é que há?
—	Estamos bloqueados. Não foi o teto caindo a cinquenta pés que nos derrubou. Foi o nosso teto. O choque o fez desabar!
—	Quê! - Donovan debateu-se contra uma forte barreira. -Acenda a lanterna.
Em nenhum ponto havia lugar sequer para um coelho se esgueirar.
Donovan disse, em voz baixa: — Ora, e essa, agora?
Gastaram alguns momentos e alguma força muscular num esforço para deslocar a barreira. Powell variava, forçando as bordas do buraco original. Por um momento, Powell ergueu seu explosor. Mas naquele recinto pequeno, um lampejo seria suicídio, e ele sabia. Sentou-se.
—	Sabe, Mike, estamos mesmo numa enrascada. Não estamos mais perto de descobrir o que há de errado com Dave. Foi uma boa idéia, mas o tiro saiu pela culatra-
O olhar de Donovan emitia um desapontamento totalmente desperdiçado no escuro. - Detesto ter de perturbá-lo, meu velho, mas totalmente à parte do que sabemos ou não sobre Dave, estamos mais ou menos numa armadilha. E se não nos libertarmos, amigo, vamos morrer. M-O-R-R-E-R; morrer! Quanto oxigênio ainda temos, aliás? Não mais de seis horas.
—	Já pensei nisso. — Os dedos de Powell subiram ao seu sofredor bigode e bateram inutilmente contra a viseira transparente.
—	É claro, poderiamos fazer Dave cavar-nos facilmente em menos tempo, exceto que nossa preciosa emergência deve tê-lo desorientado, e seu circuito de rádio está desligado.
—	Não é uma beleza?
Donovan inclinou-se pela abertura e conseguiu passar sua cabeça envolta em metal. Era bem apertado.
—	Ei, Greg!
—	O quê?
—	Suponha que tenhamos Dave a vinte pés. Voltará ao normal e isso nos salvará.
—	Claro; mas onde está ele?
—	Lá adiante, no corredor; lá longe. Por Deus, pare de puxar, antes de arrancar minha cabeça do soquete. Vou lhe dar também uma chance de olhar.
Powell manobrou sua cabeça para fora: — Fizemos tudo muito bem. Olhe só para aqueles cretinos. Devem estar fazendo um balé, agora.
—	Deixe para lá as suas críticas. Estão se aproximando?
—	Ainda não sei. Estão muito longe. Dê-me uma chance. Passe minha lanterna, por favor? Tentarei atrair a atenção deles.
Desistiu depois de dois minutos. —Nem por milagre! Devem estar cegos. Opa, estão se dirigindo para nós, veja só!
—	Saia daí, quero ver!
Houve uma série de esforços silenciosos. Powell disse: — Está bem! — e Donovan pôs a cabeça para fora.
Eles estavam se aproximando. Dave estava abrindo caminho e os seis “dedos” eram uma ondulante linha de coristas atrás deles.
Donovan ficou perplexo: - O que estão fazendo? É isso o que eu quero fazer. Parece que estão dançando a quadrilha, e Dave é o festeiro.
—	Ora, não me amole com as suas descrições; a que distância
estão?
—	A cinqüenta pés, e aproximando-se. Estaremos fora em quinze min... Uh — hã — EI!
—	O que está acontecendo? — Levou vários segundos para que Powell se recuperasse de seu assombro com as piruetas vocais de Donovan. — Vamos, dê-me uma chance de olhar por esse buraco. Não seja tão exclusivista.
Fez força para subir, mas Donovan chutou-o para baixo: — Fizeram meia-volta, Dave! Ei, Daveee!
Powell guinchou: — Que adianta gritar, idiota? O som não a-dianta.
—	Ora! — disse Donovan, ofegante. — Bata nas paredes, jogue alguma coisa neles, transmita alguma vibração. Precisamos atrair a atenção deles de algum modo, Greg, ou estamos fritos. — Ele estava agitado como um louco.
Powell sacudiu-o: —Espere, Mike, espere. Escute, tive uma idéia. Por Júpiter, é uma boa hora para evitar as soluções simples. Mike!
—	O que você quer? - Donovan puxou a cabeça para trás.
—	Deixe-me chegar aí depressa, antes que eles fiquem fora de alcance.
—	Fora de alcance! O que vai fazer? Ei, o que vai fazer com esse detonador? — e agarrou o braço de Powell.
Powell sacudiu-se fortemente: — Vou praticar algum tiro ao
alvo.
—	Por quê?
—	Conto depois. Vamos ver primeiro se funciona. Se não funcionar, então... Saia do caminho e deixe-me atirar!
Os robôs eram pontinhos de luz, pequenos, e ficando cada vez mais pequenos, à distância. Powell alinhou a mira, nervoso, e puxou o gatilho três vezes. Abaixou as armas e ficou espreitando, ansiosamente. Um dos subsidiários tinha caído! Só havia seis vultos luminosos agora.
Powell chamou, inseguro, por seu transmissor: — Dave!
Uma pausa, e então a resposta soou para os dois homens: — Chefe? Onde está? Meu terceiro subsidiário teve seu peito explodido. Está fora de ação.
—	Não se importe com seu subsidiário — respondeu Powell. — Estamos presos num desmoronamento, onde vocês estavam fazendo explosões. Pode ver nossa lanterna?
—	Claro; logo estaremos aí.
Powell sentou-se e relaxou: - E isso, meu chapa, é tudo.
Donovan sentou-se lentamente com lágrimas na voz: - Está bem, Greg. Você venceu. Bato minha cabeça no chão perante seus pés. Agora, não me dê nenhuma bronca. Simplesmente me explique o que aconteceu.
—	Fácil. Só que não vimos o óbvio — como sempre. Sabíamos que era o circuito de iniciativa pessoal, e que sempre acontecia durante emergências, mas continuamos a procurar uma ordem específica como causa. Por que tinha de ser uma ordem?
—	E por que não?
—	Olhe aqui: por que não um tipo de ordem? Que tipo de ordem requer o máximo de iniciativa? Que tipo de ordem ocorre quase sempre, e só numa emergência?
—	Não me pergunte, Greg! Diga-me!
—	É o que estou fazendo! É a ordem sêxtupla. Sob todas as condições ordinárias, um ou mais dos “dedos” estariam executando tarefas de rotina sem exigir supervisão imediata, como a maneira inconsciente que nossos corpos tratam da rotina de andar. Mas numa emergência, todos os seis subsidiários seriam mobilizados imediata e simultaneamente. Dave precisava manipular os seis robôs ao mesmo tempo, e algo cedia. 0 resto foi fácil. Qualquer redução no grau de iniciativa requerido, assim como a proximidade de humanos, o deixava num nível mais baixo. Assim, destruí um dos robôs. Quando o fiz, ele estava transmitindo só ordens quíntuplas. A iniciativa caiu, e ele voltou ao normal!
—	E como percebeu tudo isso?
—	Apenas adivinhação lógica; experimentei, e funcionou.
A voz do robô estava de novo em seus ouvidos: — Aqui estou. Podem agüentar meia hora?
—	Facilmente! — respondeu Powell. Então, para Donovan, continuou: — E agora, o trabalho é fácil. Repassaremos pelos circuitos, checaremos cada parte que exerce trabalho extra em forma sêxtupla, e testaremos em forma quíntupla. Quanto trabalho isso significa?
Donovan considerou a questão: — Não muito, creio. Se Dave é como o modelo preliminar que vimos lá na fábrica, há um circuito especial de coordenação que seria a única seção envolvida. — Alegrou-se, de súbito, surpreso: — Ei, não é nada complicado!
—	Então pense, e vamos ver aquelas plantas quando voltarmos. E agora, até que Dave nos alcance, vou descansar.
—	Mas, espere um pouco! Diga-me apenas uma coisa. O que eram aquelas estranhas ordens unidas, aqueles estranhos passos de dança que os robôs faziam sempre que ficavam malucos?
—	Aquilo? Eu não sei. Mas tenho uma idéia. Lembre-se de que aqueles subsidiários são os “dedos” de Dave. Estávamos sempre dizendo isso, você sabe. Ora, minha idéia é que em todos aqueles interlúdios, sempre que Dave se transformava num caso psiquiátrico, caía num estupor, passando o tempo girando os polegares!
Susan Calvin
0 terceiro conto de robôs que escrevi, “Mentiroso!”, apresentou, pela primeira vez, Susan Calvin, por quem de imediato me apaixonei. Ela passou, depois disso, a dominar tanto meus pensamentos que, pouco a pouco, expulsou Powell e Donovan de sua posição. Aqueles dois apareceram só nos três contos da seção anterior e num quarto, “Fuga!”, em que aparecem com Susan Calvin.
De certo modo, a impressão que tenho ao fazer a retrospectiva de minha carreira é que devo ter incluído a querida Susan em inumeráveis histórias, mas o fato é que ela apareceu apenas em dez, todas apresentadas aqui nesta seção. Na décima, “Intuição Feminina”, ela emerge da aposentadoria como uma velha dama que, no entanto, nada perdeu de seu ácido charme.
Você notará, aliás, que muito embora a maioria dos contos sobre Susan Calvin tenha sido escrita numa época em que o chauvinismo machista era pressuposto na ficção científica, Susan não pede favores e bate os homens em seu próprio jogo. Na verdade, ela fica sem realização sexual, mas... não se pode ganhar todas.
Mentiroso!
Alfred Lanning acendeu seu charuto com todo o cuidado, mas as pontas de seus dedos tremiam um pouco. Suas sobrancelhas cinzentas baixaram, enquanto ele falava, entre uma baforada e outra.
-	Ele certamente lê pensamentos, não há dúvida! Mas, por quê? — e olhou para o matemático Peter Bogert. — Por quê?
Bogert alisou seu cabelo negro com ambas as mãos: — Esse foi o trigésimo quarto modelo RB que fabricamos, Lanning. Todos os outros foram estritamente ortodoxos.
O terceiro homem à mesa estremeceu. Milton Ashe era o mais jovem administrador da “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation”, e tinha orgulho de sua posição.
—	Escute, Bogert. Não houve a menor falha na montagem, do começo ao fim, isso eu garanto.
Os lábios grossos de Bogert espalharam-se num sorriso paternal: - Mesmo? Se você pode responder por toda a linha de montagem, recomendo sua promoção. Em números exatos, há setenta e cinco mil, duzentas e trinta e quatro operações necessárias para a manufatura de um só cérebro positrônico, cada operação individual dependendo, para seu sucesso, de um número variável de fatores, de cinco a cento e cinco. Se qualquer deles sair seriamente errado, o cérebro fica arruinado. Estou mencionando seu próprio relatório de informações, Ashe.
Milton Ashe ficou encabulado, mas uma quarta voz cortou sua réplica:
—	Se vamos começar a jogar a culpa uns nos outros, vou sair.
—	As mãos de Susan Calvin estavam firmemente cruzadas sobre o colo, e as finas rugas à volta de seus lábios se aprofundaram. — Temos um robô-telepata em nossas mãos e parece-me bastante importante que descubramos exatamente como ele lê os pensamentos. E não vamos conseguir isso dizendo: — Foi culpa sua! Foi minha culpa!
Seus frios olhos cinzentos fixaram-se sobre Ashe, e ele sorriu.
Lanning sorriu também, como sempre, nessas ocasiões, seu longo cabelo branco e olhinhos penetrantes tornando-o a imagem de um patriarca bíblico: — Ponto para a senhora, doutora Calvin.
Sua voz de repente tornou-se mais incisiva: - Eis tudo, de maneira concentrada: produzimos um cérebro positrônico supostamente de fabricação ordinária, que adquiriu a notável propriedade de ser capaz de sintonizar ondas de pensamento. Assinalaria o mais importante progresso da robótica em décadas, se soubéssemos como é que isso aconteceu. Não sabemos; e precisamos descobrir. Confere?
—	Posso fazer uma sugestão? — perguntou Bogert.
—	Vá em frente!
—	Eu diria que até que esclareçamos esta bagunça, e como matemático, está me parecendo uma confusão dos infernos, mantenhamos a existência do RB-34 em segredo. Quero dizer, mesmo em relação a outros membros da administração. Como chefes de departamentos, não deveriamos considerar este problema insolúvel, e quanto menos gente souber dele...
—	Bogert está certo — disse a dra. Calvin. — Desde que o Código Interplanetário foi modificado para permitir que robôs sejam testados nas fábricas antes de serem remetidos ao espaço, a propaganda anti-robô aumentou. Se um só boato escapar sobre um robô capaz de ler pensamentos antes de anunciarmos que temos controle completo do fenômeno, muita coisa poderia ser conseguida contra nós.
Lanning chupava seu charuto e assentiu, gravemente. Voltou-se para Ashe: - Acho que você disse estar sozinho quando primeiro percebeu essa coisa de telepatia.
—	Sim, eu estava sozinho, e morri de susto. O RB-34 acabava de ser removido da mesa de montagem, e enviaram-no a mim. Ober-mann estava longe, e eu o levei à sala de teste, ou comecei a levá-lo.
—	Ashe fez uma pausa, e disse, com um sorrisinho: — Algum de vocês já encetou uma conversação telepática, sem saber?
Ninguém se importou em responder, e ele continuou: — Não se percebe de início, sabem? Ele simplesmente falou comigo, tão lógica e sensatamente quanto possam imaginar, e foi só quando eu estava já perto das salas de teste que percebi que ele não havia dito nada. Claro, eu pensara muito, mas isso não é a mesma coisa, não é? Tranquei aquela coisa e saí correndo em busca de Lanning. Ter tido aquela coisa andando a meu lado e calmamente espionando meus pensamentos e pegando e escolhendo-os assustou-me muito.
-	Imagino que sim — disse Susan Calvin, pensativa. Seus olhos fíxaram-se em Ashe de maneira estranhamente fixa. —Estamos tão acostumados a considerar nossos próprios pensamentos como assunto particular.
Lanning interrompeu, impaciente: —Então, só nós quatro sabemos. Certo! Vamos começar sistematicamente. Ashe, quero que verifique toda a linha de montagem, do começo ao fim, tudo! Deve eliminar todas as operações em que não havería chance de erro, e faça a lista de todas onde havería, junto com sua natureza e provável grandeza.
—	Trabalho grande — resmungou Ashe.
-	Naturalmente; é claro, coloque gente para trabalhar na coisa; todos os que precisar, e não me importo com as horas extras também. Mas eles não devem saber qual o real objetivo!
-	Hmmm, claro. — 0 jovem técnico sorriu tristemente: — Ainda assim vai ser fogo esse trabalho!
Lanning girou em sua poltrona e encarou Calvin: — Você vai ter de enfrentar o trabalho a partir de outra direção. Você é a robo-psicóloga da fábrica, de modo que precisa estudar o robô em si e trabalhar de frente para trás. Tente descobrir como ele funciona. Veja o que mais está associado a seus poderes telepáticos, quão longe eles vão, como eles deformam suas maneiras, e exatamente que dano causaram a suas propriedades de RB comum. Entendeu?
Lanning não esperou que a dra. Calvin respondesse.
—	Eu vou coordenar o trabalho e interpretar matematicamente as conclusões. — Tirava violentas baforadas de seu charuto, e murmurou o resto, através da fumaça: — Bogert vai me ajudar com isso, é claro.
Bogert poliu as unhas de uma de suas mãos gorduchas com a outra, e disse suavemente: — Atrevo-me a dizer que sei um pouco do assunto.
—	Bem, vou começar! — Ashe empurrou sua cadeira para trás. - Tenho o trabalho mais pesado, de modo que já vou indo. — Seu rosto agradavelmente jovem rachou num sorriso: — Ao trabalho! — e saiu com um borrado: — ’Té logo!
Susan Calvin respondeu com um movimento da cabeça, mal perceptível, mas seus olhos seguiram-no ao sair, e ela não respondeu quando Lanning resmungou: — Quer ir ver o RB-34 agora, dra. Calvin?
Os olhos fotoelétricos do RB-34 ergueram-se do livro ao som abafado de dobradiças girando e estava de pé quando Susan Calvin entrou.
Ela parou um pouco para arranjar melhor a grande placa de “Entrada Proibida” na porta, e então aproximou-se do robô.
—	Trouxe-lhe os textos sobre motores hiperatômicos, Herbie, alguns, pelo menos. Quer dar uma olhada neles?
0 RB-34, aliás, Herbie, ergueu os três pesados livros dos braços dela e abriu na folha de rosto de um:
—	Hmmm! “Teoria Hiperatômica” — resmungou inarticulada-mente para si mesmo, ao folhear as páginas, e então falou, com um ar absolutamente distraído: - Sente-se, dra. Calvin! Isto só vai me levar alguns minutos.
A psicóloga sentou-se e ficou observando Herbie atentamente, à medida que ele tomou uma cadeira do outro lado da mesa e foi folheando pormenorizadamente todos os três livros.
Ao fim de meia hora, colocou-os de lado: — Claro, eu sei por que você mos trouxe.
O canto dos lábios da dra. Calvin torceu-se: — Eu receava que você sabería. É difícil trabalhar com você, Herbie. Está sempre um passo à minha frente.
—	É a mesma coisa com estes livros, sabe, tal como com os outros. Simplesmente, não me interessam. Não há nada em seus livros didáticos. Sua ciência é apenas u’a massa de dados coligidos empaste-lados juntos por meio de uma teoria improvisada... e tudo tão incrivelmente simples, que mal vale a pena se preocupar com isso tudo.
Mas é a sua ficção o que me interessa. Seus estudos do jogo dos motivos e emoções humanas... — e sua poderosa mão fez um gesto vago, como se procurando as palavras mais adequadas.
A dra. Calvin sussurrou: — Creio que entendo.
—	Eu vejo as mentes, entende? — continuou o robô — e você não faz idéia de como elas são complicadas. Não posso entender tudo, porque minha própria mente tem tão pouco em comum com elas. .. mas eu tento, e as suas novelas ajudam.
—	Sim, mas receio que depois de passar por algumas das excitantes experiências emocionais da novela sentimental de nossos dias — e havia alguma recriminação na voz dela — vai descobrir as mentes reais, como as nossas, monótonas e sem colorido.
—	Mas eu não acho!
A súbita energia na resposta quase a fez saltar de pé. Ela sentiu-se enrubescer, e pensou, como louca: — Ele deve saber!
Herbie acalmou-se e resmungou, em voz baixa, da qual o tom metálico desaparecera quase totalmente. - Mas é claro, eu sei, dra.
Calvin. Pensa tanto no assunto, como posso evitar saber?
O rosto dela endureceu: - Contou... a alguém?
—	É claro que não! — E isto, com genuína surpresa: —Ninguém me perguntou!
—	Então — ela desabafou — suponho que pense que sou uma idiota.
—	Não! É uma emoção tão normal!
—	Talvez por isso que seja tão idiota. — E a melancolia de sua voz imergiu em alguma coisa diferente. Parte da mulher esgueirou-se pela crosta doutorai: - Não sou o que se chamaria de... atraente.
—	Está inferindo uma mera atração física, sobre o que não posso julgar. Mas sei, de qualquer modo, que há outros tipos de atração.
—	Nem jovem — a dra. Calvin mal ouvira o robô.
—	A senhora ainda não tem quarenta. — Uma insistência ansiosa rastejara para a voz de Herbie.
—	Trinta e oito cronologicamente, uns encarquilhados sessenta no que tange à perspectiva emocional de minha vida. E para que fui ser uma psicóloga?
Ela continuou, sem tomar fôlego: — E ele mal tem trinta e cinco e parece, e age como mais jovem. Acha que ele jamais me veria como algo senão.. . aquilo que sou?
—	Está errada! — 0 pé de aço de Herbie bateu contra a mesa de tampo de plástico com um rumor estridente. — Escute...
Mas Susan Calvin concentrara-se nele, agora, e a curtida dor em seus olhos tomou-se um fulgor: — Por que deveria? O que sabe sobre qualquer coisa, sua... sua máquina? Sou para você apenas um espé-cimen; um inseto interessante com uma mente peculiar, anatomizado para estudo. É um exemplo maravilhoso de fmstração, não é? Quase tão bom quanto seus livros. — Sua voz, emergindo em soluços secos, engasgou e silenciou.
0 robô encolheu-se com a explosão. Abanou a cabeça, com pena. — Quer me ouvir, por favor? Poderia ajudá-la, se me deixasse.
—	Como? — Seus lábios se contraíram. — Dando-me bons conselhos?
—	Não; nada disso. É só que eu sei o que as outras pessoas estão pensando... Milton Ashe, por exemplo.
Houve um longo silêncio, e os olhos de Susan Calvin baixaram. - Não quero saber o que ele pensa — ela mal pronunciou. — Cale a boca.
—	Acho que você gostaria de saber o que ele pensa.
A cabeça dela continuou inclinada, mas sua respiração acelerou. - Está dizendo besteira — ela ciciou.
—	Por que estaria? Estou tentando ajudar. Milton Ashe pensa em você... — e ele se interrompeu.
E a psicóloga ergueu a cabeça: — Bem?
O robô falou serenamente: - Ele a ama.
Por todo um minuto, a dra. Calvin não falou. Meramente ficou de olhos arregalados. - Está errado! Deve estar. Por que ele me amaria?
—	Mas ele ama. Uma coisa como essa não pode ser escondida; não de mim.
—	Mas eu sou tão... tão... — ela gaguejou, e parou.
—	Ele olha além da superfície, e admira o intelecto. Milton Ashe não é o tipo que se casa com uma cabeça coberta de cabelos e com um belo par de olhos.
Susan Calvin surpreendeu-se piscando rapidamente e esperou, antes de falar. Mesmo então, sua voz tremeu: —Mesmo assim, ele de modo algum nunca indicou. ..
—	Já lhe deu uma chance?
—	Como podería? Nunca pensei que...
—	Exatamente!
A psicóloga parou para pensar, e então ergueu o olhar, de repente. — Uma garota o visitou, na fábrica, há meio ano atrás. Ela era bonita, acho... loura e esbelta. E, é claro, mal sabia somar dois mais dois. Passou o dia inteiro de peito estufado, tentado explicar para ela como se montava um robô. — E a dureza voltou: — Não que ela tivesse entendido! Quem era?
Herbie respondeu, sem hesitação: - Sei quem é a pessoa a que você se refere. Ela é prima dele, e não houve nenhum interesse romântico, garanto-lhe.
Susan Calvin levantou-se com uma vivacidade quase juvenil: -Mas não é esquisito? Foi exatamente o que tentei dizer a mim mesma, por vezes, mas nunca me convencí. Então, deve ter sido isso mesmo.
Ela correu para Herbie e agarrou sua mão fria e pesada entre as dela. - Obrigada, Herbie. - Sua voz era um sussurro urgente. — Não conte nada a ninguém, a respeito disso. Que seja o nosso segredo, e obrigada, de novo. — Com isto, e um aperto convulsivo nos dedos metálicos que não respondiam, ela saiu.
Herbie voltou-se lentamente para uma novela deixada de lado, mas não havia ninguém para ler os pensamentos dele.
Milton Ashe esticou-se todo, lenta e magnificentemente, ao som de juntas estalando e um coro de resmungos, e então fitou Pe-ter Bogert,PhD.
—	Pois é, estou trabalhando nisso há uma semana, praticamente sem dormir. Por quanto mais devo continuar? Pensei que você dissera que o bombardeio positrônico na Câmara de Vácuo D era a solução.
Bogert bocejou delicadamente e olhou para suas mãos brancas com muito interesse: - E é; estou na pista.
—	Eu sei o que isso significa quando um matemático o diz. O quanto você está perto do fim?
—	Depende...
—	De quê? — Ashe jogou-se numa poltrona e esticou suas longas pernas à sua frente.
—	De Lanning. 0 cara discorda de mim. — E suspirou: — Um pouco retrógrado, é o mal dele. Adere à mecânica matricial como absoluta, e este problema exige ferramentas matemáticas mais poderosas. Ele é tão teimoso...
Ashe resmungou, sonolento: — Por que não perguntar para Herbie e resolvemos tudo?
—	Perguntar ao robô?! - Os sobrolhos de Bogert subiram.
—	Por que não? A moça não lhe disse?
—	Quer dizer, Calvin?
—	Sim! A própria Susie. Aquele robô é um gênio em matemática. Sabe tudo de tudo e mais um pouco. Resolve integrais triplas de cabeça e devora análise tensorial de sobremesa.
O matemático ficou olhando, cético: — Está falando sério?
—	Claro! 0 problema é que o tonto não gosta de matemática. Ele prefere ler novelas melosas. Sério! Devia ver as drogas que Susie vive dando para ele: “Paixão Púrpura” e “Amor no Espaço”.
—	A dra. Calvin nada disse a respeito disso para nós.
—	Bem, ela ainda não acabou de estudá-lo. Sabe como ela é. Gosta de ter tudo em mãos antes de proclamar o grande segredo.
—	Ela contou a você.
—	Começamos a conversar muito. Eu a tenho visto bastante, ultimamente. - Abriu bem os olhos e estremeceu: - Escute, Bogie, reparou em alguma coisa estranha na velha, ultimamente?
Bogert relaxou, sorrindo matreiramente: —Tem usado baton, se é isso o que quer dizer.
—	Infernos, disso eu sei! Ruge, pó, e sombra nos olhos também. É o modo como ela fala... como se estivesse feliz com alguma coisa. — Pensou um pouco, e então deu de ombros.
O outro permitiu-se um pouco de malícia, o que, para um cientista depois dos cinqüenta, não era pouco: — Talvez ela esteja apaixonada.
Ashe deixou que seus olhos se fechassem de novo: — Está doido, Bogie. Vá falar com Herbie; quero ficar aqui e dormir.
—	Certo! Não que eu goste que um robô me ensine meu trabalho, nem ache que ele possa fazê-lo!
Um ronco suave foi a única resposta.
Herbie ouviu cuidadosamente, enquanto Peter Bogert, mãos nos bolsos, falava com elaborada indiferença.
—	Então é isso aí. Disseram-me que você entendia dessas coisas, e estou lhe perguntando mais por curiosidade do que por qualquer outra coisa. Minha linha de raciocínio, como a esbocei, envolve algumas etapas duvidosas, admito, que o dr. Lanning recusa-se a aceitar, e a imagem é ainda incompleta.
O robô não respondia, e Bogert disse: — Bem?
—	Não vejo erro algum. — Herbie estudava os rascunhos.
—	Suponho que você não possa ir além disso.
—	Não ousaria. O senhor é melhor matemático que eu, e. .. eu detestaria me comprometer.
Havia uma sombra de complacência no sorriso de Bogert: — Pensei que seria isso mesmo. É profundo. Esqueça. — Reuniu as folhas, jogou-as no tubo de lixo, voltou-se para sair, e então mudou de idéia.
—	Aliás. ..
O robô esperou.
Bogert parecia ter alguma dificuldade: — Há algo.. . isto é, talvez você possa... — e parou.
Herbie falou mansamente: — Seus pensamentos estão confusos, mas não há dúvida que concernem ao dr. Lanning. É bobagem hesitar, pois assim que o senhor se compuser, saberei o que quer perguntar.
A mão do matemático passou por seu cabelo no gesto familiar de alisar. — Lanning está chegando nos setenta — disse, como se explicasse tudo.
—	Eu sei.
—	E tem sido diretor da fábrica já há quase trinta anos — ajudou Herbie.
—	Bem — a voz de Bogert ficara insinuante —, será que você sabe se... se ele está pensando em se aposentar? Saúde, talvez, ou por algum outro...
—	Sim - disse Herbie, e isso foi tudo.
—	Bem, você sabe?
—	Por certo que sim.
—	Então, pode me dizer...?
—	Já que você perguntou, sim. — O robô foi bastante casual.
— Ele já pediu aposentadoria!
—	Quê! — A exclamação foi um som explosivo, quase desarticulado. A grande cabeça do cientista inclinou-se para a frente: — Diga isso de novo!
—	Ele já se aposentou — veio a calma repetição — mas ainda não se efetivou. Está esperando, percebe, para resolver o problema do. .. hem.. . de mim mesmo. Isto encerrado, está pronto para passar o cargo de diretor para seu sucessor.
Bogert metralhou: — E esse sucessor? Quem é? — Estava junto de Herbie, agora, olhos fascinados por aquelas imperscrutáveis células fotoelétricas avermelhadas, que eram os olhos do robô.
As palavras vieram lentamente: — Você é o próximo diretor.
E Bogert relaxou num sorriso: — Isso é bom saber. Tenho esperado por isso. Obrigado, Herbie.
Peter Bogert esteve à sua mesa até as cinco da manhã e voltou às nove. A prateleira pouco acima de sua escrivaninha estava esvaziada de livros de referência e tabelas, e consultava um depois do outro. As páginas de cálculos à sua frente aumentavam microscopicamente e as folhas amassadas aos seus pés se amontoavam.
Exatamente ao meio-dia, olhou para a página final, esfregou um olho avermelhado, bocejou e sacudiu os ombros: — Isto está ficando pior a cada minuto. Maldição!
Voltou-se com o ruído da porta se abrindo e cumprimentou Lanning que entrou, estalando os dedos de uma mão com a outra.
O diretor percebeu a desordem da sala, e suas sobrancelhas juntaram-se.
—	Nova pista?
—	Não — veio a desafiadora resposta. — O que há de errado com a antiga?
Lanning não se importou em responder, nem dar mais que um relance sobre a primeira folha sobre a mesa de Bogert. Falou através da chama de um fósforo, ao acender um charuto.
—	Calvin lhe disse, a respeito do robô? É um gênio matemático. Realmente notável.
O outro desdenhou: — É o que ouvi, mas Calvin deveria ater-se mais à robopsicologia. Examinei Herbie em matemática, e ele mal pode se arrastar em cálculo.
—	Calvin não achou assim.
—	Ela está louca.
—	E também discordo disso. — Os olhos do diretor estreitaram-se perigosamente.
—	Do que está falando? — A voz de Bogert endureceu.
—	Estive trabalhando com Herbie toda a manhã, e ele pode fazer truques de que você nunca ouviu dizer.
—	É mesmo?
—	Você parece cético! - Lanning tirou uma folha de papel do bolso de seu paletó e desdobrou-a: - Não é minha caligrafia, não é?
Bogert estudou as anotações grandes e angulosas que cobriam a folha. — Foi Herbie quem fez isto?
—	Certo! E se notar bem, ele esteve trabalhando na sua integral em relação ao tempo da Equação 22. Resulta — e Lanning martelou uma unha amarelada na última passagem — na mesma conclusão que eu, e num quarto do tempo. Você não tinha razão em desprezar o Efeito Linger no bombardeio Positrônico.
—	Eu não o desprezei. Pelo céu, Lanning, enfie nessa sua cabeça que isso cancelaria...
—	Claro, você explicou isso. Usou a Equação de Translação de Mitchell, não é? Bem... não se aplica.
—	Por que não?
—	Porque você esteve usando hiperimaginários; foi por isso.
—	E o que isso tem a ver com o resto?
—	A Equação de Mitchell não vale quando...
—	Está ficando louco? Se reler o trabalho original de Mitchell nas Transações do Extremo. ..
—	Nem preciso ler. Eu já lhe disse, no começo, que não gostava do raciocínio dele, e Herbie me apoiou quanto a isto.
—	Bem, então — Bogert exclamou — deixe aquela engenhoca de relojoaria resolver o problema para você. Por que se preocupar com superfluidades?
—	É esse exatamente o ponto. Herbie não consegue resolver o problema. E se ele não pode, nós não podemos... sozinhos. Vou apresentar todo o problema à Conferência Nacional. Isto foi muito além do nosso alcance.
A cadeira de Bogert caiu para trás, quando ele pulou de pé, quase rosnando, rosto carmesim: — Não vai fazer nada disso!
Lanning enrubesceu por sua vez: — Está me proibindo?
—	Exatamente - foi a resposta entre dentes. — Tenho o problema equacionado, e você não vai tirá-lo de minhas mãos, entendeu? Não pense que não percebo seus motivos, seu fóssil ressecado. Você cortaria seu próprio nariz antes de deixar-me receber o crédito por resolver o problema da telepatia robótica.
—	Está fazendo papel de idiota, Bogert, e num segundo vou mandar suspendê-lo por insubordinação. .. — O lábio inferior de Lanning tremeu de fúria.
—	Que é uma coisa que você não vai fazer, Lanning. Não se têm segredos para com um robô telepata por perto, de modo que não esqueça que sei tudo sobre sua aposentadoria.
A cinza do charuto de Lanning tremeu e caiu, e depois o próprio charuto caiu. — Que... que...
Bogert riu convulsivamente, de maneira desagradável: — E eu sou o novo diretor, que fique bem claro. Sei muito bem disso; não pense que não sei. Malditos sejam seus olhos, Lanning, vou dar as ordens por aqui ou vai ter a maior bagunça em que você já se meteu.
Lanning por fim conseguiu falar e soltou um rugido: — Está suspenso, entendeu? Está dispensado de todas as suas funções! Está arruinado, ouviu?!
O sorriso no rosto do outro se ampliou: — Ora, o que adianta isso? Não vai chegar a lugar algum. Tenho todos os trunfos. Sei que você está fora. Herbie contou-me, e ele obteve a informação diretamente de você.
Lanning forçou-se a falar em voz baixa. Parecia um homem velho, muito velho, com olhos cansados olhando através de um rosto de onde a cor desaparecera, deixando o pastoso amarelo da idade. — Quero falar com Herbie. Não pode ter-lhe dito qualquer coisa assim. Está jogando muito alto, Bogert, mas vou pagar para ver. Venha comigo.
Bogert deu de ombros: — Ver Herbie? Bom! Muito bom!
Foi precisamente ao meio-dia que Milton Ashe ergueu os olhos de seu esboço rabiscado e disse: — Percebeu como é? Não sou muito bom para desenhar, mas é mais ou menos assim que parece. É um doce de casa, e posso comprá-la por quase nada.
Susan Calvin ficou olhando para ele, com mel nos olhos. — É mesmo linda — e suspirou. — Já pensei muitas vezes que gostaria de... - e sua voz sumiu.
—	É claro — continuou Ashe, apressado, pondo de lado seu lápis -, preciso esperar pelas minhas férias. São só duas semanas, mas esse negócio do Herbie deixa tudo no ar. — Seus olhos caíram para suas unhas. — Além do mais, há outra coisa... mas é segredo.
—	Então não me conte.
—	Mas vou, e logo; estou explodindo para contar para alguém, e você é a melhor... confidente... que eu poderia encontrar por aqui — e sorriu, como um cordeirinho.
0 coração de Susan Calvin sobressaltou-se, mas ela não teve coragem de falar.
Na verdade — Ashe puxou sua cadeira para mais perto e baixou a voz, num sussurro — a casa não será só para mim. Vou me casar!
E então, quem se sobressaltou foi ele: — Que houve?
—	Nada! — A horrível sensação de tontura desaparecera, mas era difícil pôr as palavras para fora. — Casa? Quer dizer...
—	Ora, claro! Já era hora, não? Lembra-se daquela garota que esteve aqui no último verão? É ela! Mas, você está mal. Você...
—	Uma enxaqueca! — Susan Calvin afastou-o com um gesto enfraquecido. - Eu ... eu... tenho estado sujeita a elas, recentemente. Quero.. . congratulá-lo, é claro. Estou muito contente... -O ruge inabilmente aplicado formava um par de borrões vermelhos em suas faces brancas de giz. As coisas começaram a girar de novo: Perdoe-me, por favor.
As palavras eram apenas um rumor, enquanto ela tropeçava porta afora. Acontecera como a súbita catástrofe num sonho — e. com todo o horror irreal de um sonho.
Mas, como podia ser? Herbie tinha dito. ..
E Herbie sabia! Ele podia ler as mentes!
Ela encontrou-se apoiada sem controle contra o batente da porta, fixando o rosto de metal de Herbie. Devia ter subido correndo os dois lances da escada, mas não tinha memória. A distância tinha sido coberta num instante, como num sonho.
Tudo como um sonho!
E ainda os olhos de Herbie, fixos, fixavam os dela, e seu vermelho opaco parecia expandir-se em globos de pesadelo de brilho baço.
Ele estava falando, e ela sentiu o vidro frio pressionando seus lábios. Engoliu, e estremeceu até ter uma certa consciência de suas vizinhanças.
Herbie ainda falava, e havia agitação em sua voz — como se estivesse ferido, e assustado, e suplicante.
As palavras estavam começando a fazer sentido: — É um sonho — ele estava dizendo — e você não deve acreditar. Vai acordar logo para o mundo real, e vai rir de si mesma. Ele a ama, eu lhe digo, ele a ama! Ama mesmo! Mas não aqui! Não agora! Isto é uma ilusão!
Susan Calvin assentia, sua voz mal se ouvia: — Sim! Sim! — Ela estava agarrada ao braço de Herbie, repetindo sempre:—Não é verdade, não é? Não é verdade!
Como ela voltou à razão, nunca soube; mas era como passar de um mundo de nebulosa irrealidade para um de forte luz do Sol. Ela o empurrou para longe de si, empurrou fortemente o braço metálico, e seus olhos estavam arregalados.
—	O que está tentando fazer? — Sua voz ergueu-se a um grito rouco. - O que está tentando fazer?
Herbie recuou: - Só quero ajudar.
A psicóloga ficou perplexa: - Ajudar? Dizendo-me que é um sonho? Tentando me empurrar para a esquizofrenia? - Uma tensão histérica tomou conta dela. — Isto não é um sonho! Mas queria que fosse!
Ela inspirou fundo: — Espere! Por que... ora, eu entendo! Céus! É tão óbvio!
Havia horror na voz do robô: — Eu precisava!
—	E eu acreditei em você! Nunca pensei...
Vozes altas além da porta fizeram-na interromper. Ela virou o rosto, punhos fechando-se espasmodicamente, e quando Bogert e Lanning entraram, ela tinha se afastado até a janela. Nenhum dos dois lhe deu a menor atenção.
Aproximaram-se simultaneamente de Herbie; Lanning estava nervoso e impaciente; Bogert, friamente sardônico. O diretor falou primeiro.
—	Agora, Herbie; escute-me!
0 robô focalizou logo os olhos no velho diretor. — Sim, dr. Lanning?
—	Falou a meu respeito com o dr. Bogert?
—	Não, senhor — a resposta veio devagar, e o sorriso de Bogert desvaneceu-se.
—	Mas, o que é isso? — Bogert empurrou seu superior e ocupou lugar à frente do robô. - Repita o que me disse ontem.
—	Eu disse que... — Herbie caiu em silêncio. No fundo de seu diafragma metálico havia fracas dissonâncias.
—	Você não disse que ele se aposentara? — rugiu Bogert. — Responda-me!
Bogert ergueu o braço, mas Lanning o empurrou para o lado: - Está tentando forçá-lo a mentir?
—	Você ouviu, Lanning. Ele começou a dizer “sim”, e parou. Saia de meu caminho! Quero que ele diga a verdade!
—	Vou perguntar-lhe! — Lanning voltou-se para o robô: — Está bem, Herbie, vamos com calma. Eu me aposentei?
Herbie ficou olhando, e Lanning repetiu, ansioso: —Eu me a-posentei? — Houve um fraquíssimo traço de um abanar de cabeça. Uma longa espera nada mais produziu.
Os dois homens olharam um para o outro, e a hostilidade em seus olhos quase poderia ser tocada.
—	Que diabo! — cuspiu Bogert. — Será que o robô emudeceu? Não pode falar, monstruosidade?
—	Posso falar — veio a pronta resposta.
—	Então responda à pergunta. Você não me disse que Lanning tinha se aposentado? Ele se aposentou?
E de novo, nada senão um silêncio monótono, até que, do outro lado da sala, a risada de Susan Calvin ressoou, aguda e quase histérica.
Os dois matemáticos voltaram-se depressa, e os olhos de Bogert se estreitaram. — Você aqui? O que é tão engraçado?
—	Não há nada engraçado. — Sua voz estava bem natural. — É só que não fui a única a ser apanhada. É irônico que três dos maiores conhecedores de robótica do mundo caiam na mesma armadilha elementar, não é? — Sua voz esmoreceu e ela levou sua mão pálida à testa. — Mas não é mesmo engraçado?
Desta vez, o olhar que perpassou entre os dois foi de sobrolhos erguidos. — De que armadilha você está falando? — perguntou Lan-ning, rigidamente. — Há algo errado com Herbie?
—	Não. — Ela aproximou-se lentamente dos dois. — Não há nada de errado com ele; só conosco. — Girou e gritou para o robô: -Afaste-se de mim! Vá para o outro lado da sala e não me deixe olhar para você!
Herbie encolheu-se perante a fúria de seus olhos e tropeçou para longe num trote de lataria.
A voz de Lanning era hostil: — O que é tudo isso, dra. Calvin?
Ela os encarou e falou sarcasticamente: —Por certo que você conhece a primeira lei fundamental da robótica.
Os outros dois assentiram. — Certamente - disse Bogert, irritado, — um robô não pode causar dano a um humano ou, por inação, permitir que lhe seja causado dano.
—	Lindamente enunciada — escarneceu Calvin. — Mas, que tipo de dano?
—	Ora, qualquer tipo.
—	Exatamente! De qualquer tipo! Mas, e sobre ferir sentimentos? E sobre causar dano ao próprio ego? E a destruição das próprias esperanças? Isso é dano?
Lanning ficou intrigado. — O que um robô sabería sobre... — e então engasgou e caiu em si.
—	Percebeu, não é? Este robô lê as mentes. Supõe que não sabe nada sobre danos mentais? Supõe que se eu fizesse uma pergunta, ele não daria exatamente a resposta que se quer ouvir? Qualquer outra resposta nos feriria, e Herbie não sabería disso?
—	Pelos Céus! — murmurou Bogert.
A psicóloga lançou um olhar sardônico para ele. — Acho que você lhe perguntou se Lannning tinha se aposentado. Queria ouvir que ele tinha se aposentado e foi isso o que Herbie lhe disse.
—	E suponho que foi por isso — disse Lanning no mesmo tom — que ele não quis responder há pouco. Não podia responder sem ferir a um de nós.
Houve uma pequena pausa durante a qual os homens ficaram olhando pensativamente para o robô, através da sala, na cadeira junto à estante, cabeça apoiada numa das mãos.
Susan Calvin ficou olhando para o chão. — Ele sabia de tudo isso. Esse... esse... diabo sabe de tudo — inclusive o que houve de errado em sua montagem — e seus olhos estavam sombrios e meditativos.
Lanning ergueu os olhos. - Aí a senhora errou, dra. Calvin. Ele não sabe o que houve de errado. Eu lhe perguntei.
—	E o que isso significa? - exclamou Calvin. — Só que você não queria que ele desse a solução. Feriria o seu ego o fato de uma máquina fazer o que você não sabe fazer. Você lhe perguntou? — disparou ela para Bogert.
—	De certa maneira. — Bogert tossiu e enrubesceu. — Ele me disse que sabia muito pouco sobre matemática.
Lanning riu-se, não muito alto, e a psicóloga sorriu causticamente. — Vou lhe perguntar! Uma solução dele não vai ferir o meu ego. - Ela ergueu a voz num frio e imperativo: - Venha cá!
Herbie levantou-se e aproximou-se com passos hesitantes.
—	Você sabe, eu suponho, exatamente em que ponto da linha de montagem um fator estranho foi introduzido, ou algo essencial foi deixado de lado.
—	Sim — respondeu Herbie, num tom que mal se ouvia.
—	Espere — interrompeu Bogert, zangado. — Isso não é necessariamente verdade. É o que quer ouvir, e é tudo.
—	Não seja tolo - replicou Calvin. — Ele certamente sabe tanta matemática quanto você e Lanning juntos, pois ele é telepata. Dêem-lhe uma chance.
O matemático cedeu, e Calvin continuou: - Está bem, então, Herbie, fale! Estamos esperando. - E à parte: — Peguem lápis e papel, cavalheiros.
Mas Herbie ficou em silêncio, e havia triunfo na voz da psicóloga: - Por que não responde, Herbie?
O robô desabafou, subitamente: —Não posso; sabe que não posso! O dr. Bogert e o dr. Lanning não querem que eu diga.
—	Eles querem a solução.
—	Mas não de mim.
Lanning interrompeu, falando em voz baixa e distintamente: — Não seja bobo, Herbie, queremos que você nos diga.
Bogert assentiu brevemente.
A voz de Herbie levantou-se, aguda: — Que adianta dizer isso? Não acham que posso ver além da fina superfície de suas mentes? Lá no fundo, vocês não querem. Sou uma máquina, que recebeu uma imitação de vida apenas em virtude do jogo positrônico em meu cérebro — que é um dispositivo humano. Não podem ser vencidos por mim sem se sentirem feridos. Isso é muito profundo em suas mentes, e não pode ser apagado. Não posso dar a solução.
—	Vamos sair — disse o dr. Lanning — e você vai dizer a Calvin.
—	Isso não faria diferença — gritou Herbie —, pois vocês sempre saberíam que fui eu quem deu a resposta.
Calvin retomou: — Mas você entende, Herbie, que a despeito disso, os doutores Lanning e Bogert desejam a solução.
—	Por um esforço consciente! - insistiu Herbie.
—	Mas eles desejam, e o fato de você saber e não dizer também os fere. Percebe isso, não?
—	Sim! Sim!
—	E se lhes disser, isto vai feri-los também.
—	Sim! Sim! — Herbie estava recuando devagar, e passo a passo Susan Calvin avançava. Os dois homens olhavam, estupefatos.
—	Você não pode lhes dizer — ia dizendo a psicóloga em tom hipnótico —, porque isso o feriria, e você não pode ferir. Mas se não contar, vai ferir, de modo que precisa contar-lhes. E se o fizer, vai ferir, e não deve, de modo que não vai contar-lhes; mas se não contar, vai ferir, de modo que precisa; mas se o fizer, ferirá, de modo que não deve, mas se não o fizer, ferirá, de modo que deve; mas se o fizer. . .
Herbie estava pressionado contra a parede, e então ah caiu de joelhos. — Pare! — ele gritou. — Feche sua mente! Está cheia de dor e frustração e ódio! Eu não queria isso! Eu só tentei ajudar! Eu lhe disse o que queria escutar! Eu precisava!
A psicóloga não lhe deu atenção. —Precisa contar-lhes, mas se o fizer, vai ferir, de modo que não deve; mas se não o fizer, você deve;mas...
E Herbie gritou!
Era como o assobio de um flautim amplificado muitas vezes — cada vez mais agudo até que se exacerbou com o terror de uma alma perdida e encheu a sala com sua intensidade.
E quando desapareceu em nada, Herbie desabou num amontoado de metal imóvel.
O rosto de Bogert estava exangüe: — Ele morreu!
—	Não! — Susan Calvin explodiu em gargalhadas histéricas. — Não morreu; enlouqueceu. Eu o confrontei com o dilema insolúvel, e ele cedeu. Podem desmontá-lo agora, porque nunca vai falar.
Lanning estava de joelhos ao lado da coisa que tinha sido Herbie. Seus dedos tocaram o rosto frio de metal, que não mais reagia, e estremeceu. — Você fez isso de propósito. — Levantou-se e encarou-a,
rosto contorcido.
—	E se fiz? Nada pode fazer, agora. — E num súbito acesso de amargura, disse: — Ele mereceu.
O diretor agarrou Bogert pelo pulso, paralisado, imóvel. — Qual a diferença. Venha, Peter. - E suspirou. - Um robô pensando assim, de qualquer modo, é inútil. - Seus olhos estavam envelhecidos e cansados, e repetiu: — Venha, Peter!
Alguns minutos depois que os cientistas saíram é que a dra. Su-san Calvin reconquistou parte de seu equilíbrio mental. Lentamente seus olhos voltaram-se para o Herbie morto-vivo e a severidade voltou à sua face. Ficou olhando bastante tempo enquanto o triunfo apagava e a frustração e o desamparo voltaram — e de todos os seus pensamentos turbulentos, só um, infinitamente amargo, passou por seus lábios:
—	Mentiroso!
Satisfação garantida
Tony era alto e moreno, bem apessoado, com aspecto inacreditavelmente aristocrata marcando-se em todos os traços de sua expressão imutável e Claire Belmont o fitava pela fresta da porta, com um misto de horror e desalento.
-	Não posso, Larry. Não posso aceitá-lo em casa.
Febrilmente ela vasculhava a mente paralisada, procurando um
modo mais positivo de dizê-lo, um modo que fizesse sentido e resolvesse a questão, mas só conseguia encerrar pela repetição simples:
-	Bem, não posso!
Larry Belmont olhava rigidamente para a esposa e havia aquela centelha de impaciência em seus olhos, a centelha que Claire detestava perceber, pois ah via sua própria incompetência espelhada.
-	Estamos comprometidos, Claire — observou ele - e você não pode recuar agora. A companhia vai mandar-me para Washington nessa base e isso deve representar uma promoção. É coisa perfeita-mente garantida e você sabe. Por que não concorda?
Ela fazia caretas, indefesa.
-	É que fico com medo. Não podería agüentá-lo.
-	Ele é tão humano quanto você ou eu, quase. Assim sendo, parece tolice, Venha, trate de sair.
Ele tinha a mão nas costas dela, empurrando, e Claire foi levada para sua própria sala de visitas, tremendo. Aquilo estava lá, fitando-a com educação precisa, como se avaliasse a sua anfitriã das três semanas seguintes. A Dra. Susan Calvin também se achava presente, sentada rigidamente e imersa em abstração, os lábios apertados. Ostentava o olhar frio e distante de alguém que trabalhou com máquinas por tanto tempo que uma parte do aço tivera ingresso em seu sangue.
-	Olá — balbuciou Claire em cumprimento geral e pouquíssimo eficaz.
Larry, contudo, vinha salvar a situação com alegria falsa:
-	Aqui, Claire, quero que conheça Tony, um grande sujeito. Esta é minha esposa. Claire, meu chapa Tony. - E a mão de Larry foi colocar-se amistosamente no ombro de Tony, mas este permaneceu sem expressão e sem reação ao contato. Disse:
—	Como vai, Sra. Belmont?
E Claire deu um salto ao ouvir a voz de Tony. Era profunda e suave, macia como os cabelos em sua testa ou a pele em seu rosto.
Não pôde evitar a exclamação:
—	Ora, que coisa... você fala.
—	E por que não? Julgava que eu não falasse?
Claire só pôde sorrir debilmente. Desviou o olhar e deixou que ele deslizasse com suavidade para o canto do olho. Os cabelos dele eram lisos e negros, como plástico polido — ou seriam realmente feitos de fios separados? E aquela pele lisa e cor de oliva de suas mãos e rosto continuava além da obstrução da roupa em feitio preciso?
Ela se perdeu nessas conjecturas trêmulas e teve de obrigar seus pensamentos a voltarem ao lugar para ouvir a voz sem emoção e monótona da Dra. Calvin.
—	Sra. Belmont, espero que perceba a importância dessa experiência. Seu marido me diz que lhe deu parte dos antecedentes. Gostaria de dar-lhe mais, como psicóloga chefe da Companhia de Robôs e Homens Mecânicos dos EUA.
Passou então a explicar:
—	Tony é um robô e sua designação real nos arquivos da companhia é TN-3, mas responderá se o chamarem de Tony. Não é um monstro mecânico, nem apenas uma máquina de calcular do tipo que foi aperfeiçoado durante a Segunda Guerra Mundial, há cinqüenta anos. Tem um cérebro artificial quase tão complexo como o nosso. É uma imensa central telefônica em escala atômica, de modo que bilhões de “ligações telefônicas” possíveis podem ser colocadas em um instrumento que se ajuste dentro de um crânio.
Curta pausa e ela prosseguia:
—	Tais cérebros são fabricados sob medida para cada modelo de robô. Cada um deles contém conjunto precalculado de ligações, de modo que cada robô conhece a língua inglesa, para começar, e bastante de tudo o mais que possa ser necessário para executar o trabalho a que se destina.
Ela dizia mais:
—	Até âgora a Compainha de Robôs restringiu sua atividade fabril a modelos industriais, para uso em locais onde a mão-de-obra humana não é econômica... em minas profundas, por exemplo, ou trabalhos submarinos. Mas queremos invadir a cidade e os lares. Para fazê-lo precisamos levar o homem e a mulher comuns a aceitarem estes robôs sem qualquer medo. A senhora compreende que nada existe de que ter medo.
—	Não existe, Claire - interveio Larry, aflito. - Pode acreditar no que digo. É impossível a ele fazer qualquer malefício. Você sabe que eu não a deixaria com ele se fosse de outra maneira.
Claire lançou um olhar rápido e secreto a Tony e baixou a voz.
—	E se eu o enraivecer?
—	Não precisa cochichar — disse a Dra. Calvin, cheia de calma. — Ele não pode ficar com raiva da senhora, acredite. Eu lhe disse que a centrai de ligações em seu cérebro foi predeterminada. Muito bem, a ligação mais importante de todas é aquela a que chamamos “A Primeira Lei da Robótica”, é simplesmente a seguinte: “Nenhum robô pode fazer mal a um ser humano ou, deixando de agir, permitir que um ser humano seja prejudicado”. Todos os robôs são feitos assim. Nenhum deles pode ser obrigado de modo algum a causar malefício a qualquer ser humano. Assim sendo, dá para ver que precisamos da senhora e de Tony como experiência preliminar para nossa própria orientação, enquanto seu marido se encontra em Washington para providenciar os testes legais supervisionados pelo governo.
—	Quer dizer que tudo isto não é legal?
Larry pigarreou.
—	Ainda não, por enquanto, mas está tudo bem. Ele não sairá de casa e você não deve permitir que qualquer pessoa o veja. É tudo... e Claire, eu ficaria com você, mas conheço demais os robôs. Precisamos de alguém sem a menor experiência em testes, de modo a podermos verificar as condições mais sérias. É preciso.
—	Oh, muito bem — resmungou Claire e logo, como se o pensamento lhe ocorresse no momento: — Mas o que ele faz?
—	Cuida da casa — explicou atenciosamente a Dra. Calvin.
Levantou-se para sair e foi Larry quem a levou à porta da frente. Claire ficou para trás, receosa. Teve um vislumbre de si mesma no espelho acima da lareira e arredou logo o olhar. Estava muito cansada de seu rosto pequenino e cabelos sem graça e sem imaginação. Foi quando percebeu o olhar de Tony a fitá-la e quase sorriu antes de lembrar-se...
Ele era apenas uma máquina.
Larry Belmont estava a caminho do aeroporto quando teve um relance de Gladys Claffern. Era o tipo de mulher feita para ser vista de relance... Perfeita e precisamente fabricada, vestida com muito bom gosto, bela e vislumbrante demais para que a olhassem prolon-gadamente.
0 pequeno sorriso que a antecedia e o leve odor que deixava para trás eram como dois dedos a chamar. Larry sentiu que suas passadas afrouxavam, levou a mão ao chapéu e apressou os passos.
Via-se mais uma vez acometido por aquela vaga sensação de raiva. Se Claire, ao menos, pudesse abrir caminho até o grupo Claf-fern, seria uma grande ajuda. Mas de que adiantava?
Claire! Nas poucas vezes em que a esposa estivera diante de Gladys, a imbecil não conseguira falar. Ele não alimentava ilusão alguma. A prova com Tony era sua grande oportunidade e se achava em mãos de Claire. Estaria muito mais seguro se estivesse nas mãos de alguém como Gladys Claffern.
Claire acordou na segunda manhã, ao som de uma batida leve à porta do quarto. Sua mente estrugiu, regelou-se em seguida. Ela evitara Tony durante o primeiro dia, sorrira amarelo ao encontrá-lo e passara por ele com um ruído inarticulado de desculpas.
—	É você... Tony?
—	Sim, Sra Belmont. Posso entrar?
Ela devia ter dito que sim, porque ele entrara no quarto, de repente e sem ruído. Os olhos e nariz de Claire perceberam ao mesmo tempo a bandeja que ele trazia.
—	Desjejum? — perguntou.
—	Se quiser.
Ela não se atrevería a recusar, de modo que se sentou devagar na cama e o recebeu: ovos quentes, torrada com manteiga, café.
—	Eu trouxe o açúcar e o creme em separado — explicou Tony. — Espero ficar sabendo qual sua preferência nisto e em outras coisas, com o tempo.
Ela esperou.
Tony, em pé, ereto e flexível como régua de metal, perguntou depois de momentos:
—	A senhora prefere comer sozinha?
—	Sim... Quer dizer, se você não se importa.
—	Precisa de ajuda mais tarde, para se vestir?
—	Ora, que coisa, não! - e ela agarrou-se freneticamente ao lençol, de modo que o café quase tombou. Continuou assim, rígida, depois voltou a afundar-se no travesseiro quando a porta se fechou e Tony desapareceu da vista.
De algum modo deu conta do desjejum... Ele era apenas uma máquina e se fosse um pouco mais fácil de percebê-lo, a coisa não seria tão assustadora. Como se a expressão fisionômica pudesse mudar. Ela permanecia sempre a mesma, imutável. Não dava para saber o que se passava atrás daqueles olhos escuros e a matéria lisa e cor de oliva de que era feita a pele. A xícara de café pareceu-se a uma cas-tanhola batendo de leve, por momentos, quando ela a recolocou, esvaziada, na bandeja.
Foi quando compreendeu que havia esquecido de pôr açúcar e creme, e o café puro era coisa que detestava.
Seguiu em linha reta e furiosa do quarto à cozinha, após vestir-se. Afinal de contas a casa era dela e mesmo sem ser exigente gostava que a cozinha estivesse arrumada. Ele devia ter esperado por ordens...
Ao entrar na cozinha, todavia, encontrou-a tão limpa e arrumada que parecia recém-chegada da fábrica.
Estacou, olhou, girou sobre os calcanhares e quase esbarrou em Tony. Ela gritou.
—	Posso ajudar? — perguntou ele.
—	Tony — e do pânico que sentia ela tirou a raiva. — Você precisa fazer algum barulho quando caminha. Não quero que fique me acompanhando, sabe?... Você não usou esta cozinha?
—	Usei, Sra. Belmont.
—	Mas não parece.
—	Limpei depois de usar, não é o costume?
Claire arregalou os olhos. Afinal de contas, o que podia responder? Abriu o armário onde ficavam as panelas, lançou uma olhada rápida ao brilho metálico lá dentro e disse, trêmula:
—	Muito bom. Inteiramente satisfatório.
Se, naquele momento, ele houvesse sorrido, se houvesse demonstrado facialmente satisfação, se houvesse movido o canto da boca um pouquinho que fosse, ela podería tratá-lo melhor. Mas ele continuava a ser um lorde inglês em repouso, ao dizer:
—	Obrigado, Sra. Belmont. Quer ir para a sala de estar?
Ela o fez e notou no mesmo instante:
—	Você lustrou os móveis?
—	Acha satisfatório, Sra. Belmont?
—	Mas quando? Você não o fez ontem.
—	Ontem à noite, é claro.
—	Ficou com as lâmpadas acesas toda a noite?
—	Oh, não. Não seria preciso. Tenho uma fonte de ultravioleta. Posso ver em ultravioleta e, naturalmente, não preciso dormir.
Ele precisava de admiração, no entanto. Claire percebeu isso, no momento. Ele tinha que saber que a estava agradando, mas Claire não conseguia levar-se a proporcionar-lhe tal prazer.
Só pôde dizer, azeda:
—	A sua espécie vai acabar com o trabalho das donas de casa.
—	Existe trabalho de importância muito maior que elas podem fazer neste inundo, depois de estarem livres dos afazeres domésticos. Afinal de contas, Sra. Belmont, coisas como eu podem ser fabricadas, mas nada pode imitar a capacidade de criação e a versatilidade de um cérebro humano como o seu.
Embora o rosto de Tony não desse a menor indicação, sua voz se enchia calidamente de admiração e espanto, de modo que Claire enrubesceu e murmurou:
—	O meu cérebro! Você pode ficar com ele.
Tony aproximou-se um pouco e disse:
—	A senhora deve estar infeliz para dizer uma coisa assim. Existe algo que eu possa fazer?
Por momentos Claire sentiu vontade de rir. Era mesmo uma situação ridícula. Ali estava um limpador de tapetes em forma humana, lavador de pratos, lustrador de móveis, factótum geral, saído da fábrica, a oferecer serviços de consolador e confidente.
Ela disse de súbito, em explosão de voz e pesar:
—	O Sr. Belmont não acredita que eu tenha um cérebro, já que você quer saber... E acho que não tenho mesmo.
Não podia chorar na frente dele e sentia, por algum motivo, que devia preservar a honra da raça humana diante daquele simples artefato.
—	Foi ultimamente — aduziu. — Tudo andava bem quando ele era estudante, quando estava começando. Mas eu não posso ser a esposa de um homem importante, e ele vai ser homem importante. Quer que eu seja boa anfitriã e um meio de ingresso na vida social, para ele, como... bem... bem... Gladys Claffem.
Seu nariz estava vermelho e ela desviou o olhar.
Tony, no entanto, não a observava. Os olhos dele percorriam o aposento.
—	Posso ajudá-la a cuidar da casa.
—	Mas não adianta — contrapôs ela, ferozmente. — A casa precisa de um toque que não sei dar. Só posso torná-la confortável, nunca saberei torná-la igual ao tipo de casa que aparece nas fotografias das revistas.
—	E a senhora deseja esse tipo de casa?
—	De que adianta... querer?
Tony voltara a cravar os olhos nela.
—	Posso ajudar.
—	Você sabe alguma coisa sobre decoração de interiores?
—	É algo que um bom zelador de casa deve saber?
—	Claro que sim.
—	Nesse caso tenho possibilidades de aprender. A senhora me arranja os livros sobre o assunto?
Foi quando algo começou.
Claire agarrava-se ao chapéu, contra as liberdades que o vento estava tomando, e conseguira retirar dois grandes volumes sobre artes domésticas, na biblioteca pública. Ficou a observar Tony enquanto este abria um dos livros e passava as páginas. Era a primeira vez que via os dedos dele executando algum trabalho mais delicado.
Não sei como eles conseguem isso, estava pensando, e tomada por impulso repentino estendeu a mão, tomou a dele, puxou-a para si. Tony não ofereceu resistência, deixou a mão para ser examinada.
Ela disse:
—	É notável. Até as unhas parecem naturais.
—	Isso é proposital, naturalmente — explicou Tony, e logo tomou um tom de conversa: — A pele é um plástico flexível e a estrutura do esqueleto é liga metálica leve. Isso a diverte?
-	Oh, não — e ela ergueu o rosto enrubescido. - Sinto-me apenas um pouco embaraçada por estar assim, examinando o seu interior. Não é de minha conta. Você não faz perguntas sobre as minhas coisas.
—	Meus circuitos cerebrais não incluem esse tipo de curiosidade. Só posso agir dentro de limitações, como sabe.
E Claire sentiu algo apertar-se em seu íntimo, no silêncio seguinte. Por que estava sempre esquecendo que ele era u’a máquina? Agora aquela própria coisa fora levada a fazê-la ver. Estaria tão faminta de solidariedade que teria de aceitar um robô como igual, porque o robô era solidário?
Observou que Tony continuava a passar as páginas — quase indefesa — e surgiu um sentimento rápido de superioridade e alívio em
si.
-	Você não sabe ler, sabe?
Tony fitou-a e sua voz calma não tinha qualquer tom de repreensão.
-	Eu estou lendo, Sra. Belmont.
-	Mas... — ela apontou para o livro, em gesto sem sentido.
—	Estou esquadrinhando as páginas, se é o que quer saber. Meu sentido de leitura é fotográfico.
Já anoitecera e, quando Claire foi deitar-se, Tony se achava no segundo volume, sentado ali na escuridão, ou o que se parecia a escuridão aos olhos limitados de Claire.
Seu último pensamento, aquele que a atormentava quando adormeceu, foi dos mais estranhos. Voltava a lembrar-se da mão dele, seu contato. Fora cálido e macio como o de um ser humano.
Que gente esperta, aquela da fábrica, estava pensando, e passou suavemente a dormir.
Por diversos dias seguidos ela esteve na biblioteca. Tony sugeria os gêneros de estudo, que com rapidez se expandiam. Havia livros sobre combinação de cores e sobre cosméticos, sobre carpintaria e modas, sobre arte e sobre a história dos costumes.
Ele virava as páginas de cada livro diante dos olhos solenes e, com a rapidez com que o fazia, estava lendo; tampouco parecia capaz de esquecer-se.
Antes do fim da semana insistira em cortar-lhe o cabelo, apresentou-lhe um novo método de penteado, ajustando um pouco sua Unha de sobrancelhas e mudando a coloração de seu pó-de-arroz e batom.
Ela estivera palpitando em receio nervoso por meia hora sob o toque delicado de seus dedos e depois se olhara ao espelho.
—	Podemos fazer mais — disse Tony — principalmente nas roupas. O que acha disso, para começar?
Por prolongados momentos ela não respondeu. Só falara depois de tomar noção de identidade daquela desconhecida refletida ao espelho e diminuído o espanto da beleza que ali deparava. Depois dissera com a voz embargada, sem tirar por um só instante o olhar da imagem que tanto a satisfazia.
—	Sim, Tony, muito bom... para começar.
Nada dissera sobre isto nas cartas que escrevia a Larry. Que ele visse isso de repente, e algo, em Claire, compreendia que não era apenas a surpresa que ia desfrutar. Ia ser uma espécie de vingança.
Certa manhã Tony disse:
—	É hora de começar as compras e eu não posso sair de casa. Se eu fizer uma lista exata daquilo de que precisamos, a senhora poderá obter? Precisamos de cortinas, tecidos, papel de parede, tapetes, tinta, panos... e uma série de coisas pequenas.
—	Você não pode arranjar essas coisas de acordo com especificações em tão pouco tempo — retorquiu Claire, em tom de dúvida.
—	A senhora pode aproximar-se bastante, se for â cidade e se não houver obstáculo financeiro.
—	Mas, Tony, o dinheiro é um obstáculo, não tenha dúvida.
—	De modo algum. Passe na Companhia de Robôs, logo para começar. Preparei um bilhete para a senhora. Poderá falar com a Dra. Calvin e dizer-lhe que é uma parte da experiência.
A Dra. Calvin, nesse segundo encontro, já não a assustou como acontecera no primeiro. Com o novo rosto e novo chapéu que usava ela não podia ser a velha Claire de antes. A psicóloga ouviu com atenção, fez algumas perguntas, assentiu — e logo Claire se encontrava de saída, dotada de um crédito ilimitado, a ser saldado pela Companhia de Robôs e Homens Mecânicos dos EUA.
Uma maravilha, o que o dinheiro pode fazer! Tendo todo o conteúdo de uma loja a seus pés, as palavras da vendedora não eram mais uma voz que vinha de cima; a sobrancelha erguida de um decorador não se parecia mais aos trovões de Jeová.
E em certo momento, quando um Gorducho Exaltado, numa das boutiques mais elegantes, insistentemente depreciara a descrição feita por Claire do guarda-roupa que devia ter, com observações feitas no mais puro sotaque francês da Rua Cinqüenta e Sete, ela telefonou para Tony, depois passou o telefone a Monsieur.
—	Se não se importa — sua voz estava firme, apenas os dedos tremiam um pouco — gostaria que falasse com meu... bem... secretário.
O Gorduchinho apanhou o telefone com o braço solene dobrado atrás das costas. Levou o fone ao ouvido, segurando-o com dois dedos e disse educadamente:
—	Sim.
Uma pausa curta, outro “sim”, depois uma pausa mais comprida, um início cacarejante de objeção que logo acabou, mais uma pausa, um “sim” muito humilde e o telefone foi desligado.
—	Se Madame quiser vir comigo — disse, apressado e distante — procurarei atender às suas necessidades.
—	Um instante — Claire voltou ao telefone e discou novamente. — Alô, Tony. Não sei o que você disse, mas deu certo. Obrigada. Você é um... — procurou a palavra adequada, desistiu e terminou com um gritinho final - ...um ...um ...uma graça!
Era Gladys Claffern quem a fitava quando voltou, deixando o telefone. Uma Gladys Claffern levemente divertida e espantada, que a fitava com o rosto um pouco inclinado para o lado.
—	Sra. Belmont?
Claire sentiu-se inteiramente vazia — simplesmente isso. Só podia assentir estupidamente como uma marionete.
Gladys sorriu com insolência que não se podia localizar ou precisar.
—	Não sabia que fazia compras aqui — como se houvesse caído de casta ao encontrar Claire Belmont por ali.
—	Em geral não faço — explicou Claire, com humildade.
—	E andou fazendo alguma coisa em seu cabelo? Está muito...
singular... Oh, espero que me desculpe, mas o nome de seu marido não é Lawrence? A mim parece que é Lawrence.
Claire cerrou os dentes mas teve de explicar. Era preciso.
—	Tony é um amigo de meu marido. Está me ajudando a escolher algumas coisas.
—	Eu compreendo. E ele é uma graça, ao que imagino.
Afastou-se sorrindo, levando consigo a luz e o calor do mundo.
Claire não dava atenção ao fato de que foi a Tony que se voltou procurando consolo. Dez dias haviam-na curado da relutância e ela podia chorar diante dele, chorar e mostrar-se furiosa.
—	Eu fui uma i-idiota completa — estourava, retorcendo o lenço encharcado. — Ela faz isso comigo, não sei por quê. Simplesmente faz. Eu devia... devia ter lhe dado uns pontapés. Devia tê-la derrubado e pisado nela.
—	A senhora consegue odiar tanto um ser humano? — perguntou Tony, em suavidade intrigada. - Essa parte da mente humana é vetada a mim.
—	Oh, não é ela - gemeu Claire. - Sou eu mesma, acho que sim. Ela é tudo que eu quero ser... por fora, pelo menos... e eu não consigo ser.
A voz de Tony mostrava-se firme e baixa ao seu ouvido.
—	A senhora pode ser, sim. Pode ser, Sra. Belmont. Ainda temos dez dias e em dez dias a casa será outra. Não estivemos planejando isso?
—	E como é que isso vai me ajudar... no caso dela?
—	Convide-a a aparecer. Convide os amigos dela. Faça isso na noite antes que eu... antes que eu vá embora. Será uma espécie de inauguração da casa.
—	Ela não virá.
—	Virá, sim. Virá para rir... e não conseguirá fazê-lo.
—	Você acha, mesmo? Oh, Tony, acha que podemos? — e segurava as mãos dele... E então, com o rosto voltado para o lado:
-	Mas de que adianta? Não serei eu, foi você quem fez tudo. Não posso estar montada em suas costas.
—	Ninguém vive em isolamento esplêndido — murmurou Tony.
—	Eles me deram esse conhecimento. O que a senhora ou qualquer pessoa vê em Gladys Claffern não é apenas Gladys Claffern. Ela monta nas costas de tudo o que o dinheiro e a posição social podem trazer às pessoas. Ela não questiona isso. E por que a senhora deveria questionar?... E encare a coisa desse modo, Sra. Belmont. Sou fabricado para obedecer, mas a medida de minha obediência cabe a mim mesmo determinar. Posso obedecer âs ordens de modo mais liberal ou sovina. No seu caso é liberal porque fui feito para ver os seres humanos como a senhora é. Afirmo-lhe que é bondosa, afável, despretensiosa. Já não acontece isso com a Sra. Claffern, como a descreve, e eu não obedecería a ela como lhe obedeço. É a senhora, portanto, e não eu, quem está fazendo tudo isto.
Retirou as mãos tomadas por Claire e esta fitou aquele semblante sem expressão que ninguém conseguia traduzir - pensando, imaginando. Mais uma vez sentia-se assustada de modo inteiramente novo.
Engoliu em seco, tomada de nervosismo e fitou suas próprias mãos, que ainda formigavam com a pressão dos dedos dele. Ela não o imaginara, os dedos dele haviam apertado os seus com gentileza e ternura, pouco antes de se retirarem.
Não!
Os dedos da coisa... Os dedos da coisa...
Foi correndo para o banheiro e esfregou as mãos — cegamente, inutilmente.
Mostrou-se um pouco tímida com Tony no dia seguinte, observou-o com atenção, esperando ver o que viria depois — e por algum tempo nada aconteceu.
Tony trabalhava. Se havia alguma dificuldade técnica em colocar o papel na parede ou utilizar a tinta de secagem rápida, a atividade de Tony não o revelava. Suas mãos moviam-se com precisão, os dedos eram hábeis e seguros.
Ele trabalhou por toda a noite e Claire não o ouviu por um só instante, mas a cada manhã passava por uma aventura nova. Não conseguia contar o número de coisas que haviam sido feitas e ao anoitecer ainda achava novos toques e arremates, e outra noite chegara.
Procurou ajudar apenas uma vez e sua falta de jeito atrapalhou. Ele estava no quarto ao lado e Claire pendurava um quadro no lugar marcado pelos olhos matemáticos de Tony. Lá estava a pequenina marca, também o quadro, e também a revolta contra a ociosidade.
Mas Claire se achava nervosa, ou a escada não muito firme. Não importa. Ela sentiu que caía e gritou. A escada caiu sozinha porque Tony, com rapidez muito maior do que aquela dos seres de carne e osso, já estava embaixo.
Os olhos calmos e escuros de Tony nada disseram e sua voz cálida pronunciou apenas palavras:
- Machucou-se, Sra. Belmont?
Por um instante ela notou que ao cair sua mão devia ter desfeito aquele cabelo liso de Tony porque, pela primeira vez, podia ver por si própria que era composto de fios separados — pêlos negros e finos.
E então, de repente, apercebeu-se dos braços que ele passara por seus ombros e por baixo de seus joelhos — segurando-a com firmeza e calor.
Empurrou-o de si e gritou alto. Passou o resto do dia no quarto e daí por diante dormia com a cadeira prendendo a maçaneta da porta.
Enviara os convites que, como Tony dissera, tinham sido aceitos. Bastava esperar a última noite.
Também essa noite veio, em seu devido tempo. A casa nem parecia sua. Ela a percorreu pela última vez — e todos os aposentos estavam mudados. Ela própria usava roupas que jamais teria coragem de usar antes... E quando se veste roupas assim adquire-se orgulho e confiança.
Ensaiou uma expressão educada de divertimento desdenhoso diante do espelho e o espelho mostrou-lhe uma imagem de zombaria magistral.
O que diria Larry?... Não importava mais. Os dias animados não viriam com ele. Estavam indo embora com Tony. Não era estranho? Procurou voltar a seu estado de espírito de três semanas antes e achou impossível.
O relógio parecia gritar-lhe que eram oito horas, em pedacinhos sem fôlego, quando se voltou para Tony.
-	Eles chegarão logo, Tony. É melhor você ir para o porão. Não podemos deixá-los...
Olhou por momentos e depois chamou baixinho:
-	Tony?
E com mais força:
-	Tony?
E quase gritando:
-	Tony!
Ele, porém, a enlaçara, seu rosto estava próximo ao dela, a pressão de seu braço era inflexível. Claire ouvia-lhe a voz em meio a um emaranhado emocional:
-	Claire - dizia a voz - há muitas coisas que não fui feito para entender, esta deve ser uma. Vou embora amanhã e não quero ir. Vejo que existe mais em mim do que apenas um desejo de agradá-la. Não é estranho?
O rosto de Tony estava mais próximo ainda, seus lábios eram quentes, mas sem alento — pois as máquinas não respiram. Estavam quase nos dela.
...E a campainha tocou.
Por um momento ela se debateu, sem fôlego, e logo Tony sumira, não podia ser visto, a campainha voltava a tocar. Sua estridência intermitente insistia por atendimento.
As cortinas da janela da frente tinham sido abertas. Haviam estado fechadas quinze minutos antes. Ela sabia disso.
Eles deviam ter visto, portanto. Todos eles deviam ter visto...
tudo!
Entraram tão educados, e todos de uma vez - a matilha que viera uivar — com olhares rápidos e aguçados furando tudo. Eles tinham visto. Que outro motivo levaria Gladys a perguntar por Lar-ry, do modo mais ferino possível? E Claire foi levada a tomar-se desesperada e imprudentemente desafiadora.
Sim, ele não está. Voltará amanhã, suponho. Não, não estive sozinha aqui. Nem um pouco. Foram momentos muito bons. E riu para eles. Por que não? O que podiam fazer? Larry sabería da verdade, caso lhe contassem, caso lhe dissessem o que julgavam ter visto.
Mas eles não riam.
Dava para ler isso na fúria do olhar de Gladys Claffern; no brilho falso de suas palavras, em seu desejo de ir embora bem cedo. E ao despedir-se deles apanhou um último cochicho anônimo, descon-juntado:
—	... nunca vi nada... tão bonito...
Claire sabia o que a capacitaria a tratá-los daquele modo. Que os gatos miem, que os gatos saibam; que ela podia ser mais bela do que Claire Belmont e maior, mais rica — mas ninguém, ninguém poderia ter amante tão belo!
E voltou a lembrar-se - mais uma vez — mais uma vez, que Tony era u’a máquina, sua pele se arrepiou.
—	Vá embora! Deixe-me sozinha! - gritou para o aposento vazio e correu para a cama. Chorou e ficou acordada toda aquela noite e na manhã seguinte, quase antes do amanhecer, quando as ruas se achavam vazias, um carro veio à casa e levou Tony.
Lawrence Belmont passou pelo escritório da Dra. Calvin e, levado por impulso, bateu à porta. Encontrou-a em companhia do matemático Peter Bogert, porém não hesitou.
—	A Claire me disse que a Companhia de Robôs pagou tudo o que foi feito em minha casa...
—	Sim — disse a Dra. Calvin. — E devemos pagar, por ser parte valiosa e necessária da experiência. Com o seu novo cargo como Engenheiro Assistente acredito que o senhor possa manter aquele padrão.
—	Não é o que me preocupa. Já que Washington concordou com as provas, poderemos ter um modelo TN para nós no ano que vem, ao que creio.
Ia sair, hesitante, e com a mesma hesitação voltou a defrontá-los.
—	E então, Sr. Belmont? — perguntou a Dra. Calvin após uma
pausa.
—	Eu não sei... — começou Larry a dizer. — Não sei o que aconteceu por lá. Ela... a Claire, é o que quero dizer... parece tão diferente. Não é apenas o aspecto... embora eu esteja espantado, francamente. — Dito isso, riu com nervosismo. — É elal Não é a minha esposa, na verdade... não consigo explicar.
—	E por que quer explicar? Está desapontado com qualquer parte da modificação?
—	Ao contrário. Mas é um pouco assustador, sabe...
—	Eu não me preocuparia, Sr. Belmont. Sua esposa comportou-se muitíssimo bem. Francamente, não contei que a experiência proporcionasse uma prova tão completa. Sabemos exatamente que correções devem ser feitas no modelo TN e o crédito é inteiramente de sua senhora. Se quer que seja muito franca, creio que sua esposa merece sua promoção mais do que o senhor.
Larry contorceu-se perceptivelmente ao ouvi-la.
—	Desde que fique tudo na família... — murmurou, sem qualquer convicção, e se retirou.
Susan Calvin ainda olhava para a porta pela qual Lawrence se retirara.
—	Acho que o machuquei... Espero que sim... Você leu o relatório de Tony, Peter?
—	De fora a fora - respondeu Bogert. - E o modelo TN-3 não vai precisar de mudanças?
—	Ah, você também pensa assim? - interpelou Calvin, com aspereza. — Qual é o seu raciocínio?
Bogert fechou a cara.
—	Não preciso de raciocínio algum. É evidente por si só que não podemos deixar um robô solto por aí, amando a ama, se me perdoa o trocadilho.
—	Amando! Peter, você me dá náuseas. Não entendeu mesmo? Aquela máquina tinha de obedecer à Primeira Lei. Não podia deixar que qualquer malefício ou prejuízo acontecesse a um ser humano e o malefício estava acontecendo com Claire Belmont por causa de sua sensação de insuficiência. Por isso ele a amou, pois nenhuma mulher deixaria de apreciar o cumprimento de ser capaz de despertar paixão em u’a máquina... em u’a máquina fria e sem alma. E ele abriu as cortinas deliberadamente aquela noite, para os outros poderem ver e invejar... sem qualquer risco possível para o casamento de Claire. Acho que foi muito esperto, o Tony...
—	Você acha? E que diferença existe em saber se foi fingimento ou não, Susan? Ainda continua com aquele efeito horripilante. Volte a ler o relatório. Ela o evitou, gritou, quando ele a tomou nos braços. Não dormiu aquela noite... cheia de histeria. Não podemos tolerar isso.
—	Peter, você parece cego. É tão cego como eu era. O modelo TN será inteiramente reconstruído mas não por esse motivo. Por outro motivo, exatamente oposto. É estranho que eu não tenha visto logo de começo — e os olhos da Dra. Calvin estavam opacamente pensativos — mas talvez reflita uma deficiência em mim mesma. A questão, Peter, é que as máquinas não podem apaixonar-se, mas... mesmo quando isso não tem esperanças e se mostra horripilante... as mulheres podem!
Lenny
A “United States Robots and Mechanical Men Corporation” tinha um problema. O problema era gente.
Peter Bogert, Matemático-Chefe, estava a caminho da Montagem quando encontrou Alfred Lanning, Diretor de Pesquisas. Lanning havia franzido seus ferozes sobrolhos brancos e olhava por sobre um parapeito para a sala do computador.
No chão, abaixo do balcão, um fio de humanidade de ambos os sexos e diversas idades estava olhando à volta, curiosamente, enquanto um guia entoava um discurso pré-fabricado sobre computação robótica.
—	Este computador que vêem à sua frente — ia dizendo ele — é o maior de seu tipo, no mundo. Contém cinco milhões e trezentos mil críotrons e é capaz de manipular simultaneamente mais de mil variáveis. Com sua ajuda, a U. S. Robots pode projetar com precisão os cérebros positrônicos de seus novos modelos.
—	Os requisitos são introduzidos por meio de fita, perfurada por meio deste teclado, algo como uma máquina de escrever super-complicada, exceto que não mexe com letras, mas com conceitos. Os enunciados são divididos em seus equivalentes lógicos, e estes, em padrões perfurados.
—	O computador pode, em menos de uma hora, apresentar a nossos cientistas o projeto de um cérebro que apresentará todas as trajetórias positrônicas necessárias para se fazer um robô...
Alfred Lanning ergueu o olhar e, por fim, notou o outro: — Ah, Peter!
Bogert ergueu as duas mãos para alisar sua cabeça já perfeita-mente lisa e brilhante de cabelos negros. — Não está com cara de
gostar muito disto, Alfred.
Lanning grunhiu. A idéia de turismo para o público dentro da U. S. Robots era de origem razoavelmente recente, e supunha-se servir uma função dupla. Por um lado, a teoria de que, deixando o povo ver os robôs de perto, eliminaria seu terror quase instintivo pelos objetos mecânicos, por causa da familiaridade aumentada. Por outro, supunha-se que poderia interessar uma ou outra pessoa na pesquisa robótica.
—	Sabe que não gosto — disse Lanning, por fim. — Uma vez por semana, o trabalho é interrompido. Considerando as horas-ho-mem perdidas, o retorno é insatisfatório.
—	Sem aumento nos pedidos de emprego, então?
—	Sim, um pouquinho, mas só onde não há necessidade vital. Precisamos é de gente para a pesquisa. Você bem sabe. 0 problema é que, com os robôs proibidos na Terra, há algo um tanto impopular quanto a ser um roboticista.
—	O maldito complexo de Frankenstein — disse Bogert, conscientemente imitando uma das frases favoritas do outro.
Lanning perdeu o gambito. — Eu devia estar acostumado, mas acho que nunca o conseguirei. Acho que atualmente cada ser humano na Terra deve saber que as Três Leis representam uma salvaguarda perfeita; que os robôs simplesmente não são perigosos. Veja esse bando — e olhou para baixo. — Olhe para eles. A maioria passa pela sala de montagem dos robôs para passar medo, como subir na monta-nha-russa. Então, quando entram na sala com o modelo MEC, raios, Peter, um modelo MEC que não fará nada na Terra verde de Deus, senão dar dois passos à frente e dizer: “Prazer em conhecê-lo”, dar a mão, e dar dois passos para trás, eles recuam e as mães se agarram a seus filhos. Como esperar encontrar cérebros entre esses idiotas?
Bogert não tinha resposta. Juntos ficaram olhando de novo para a fila de curiosos, agora saindo da sala do computador e passando para a seção de montagem de cérebros positrônicos. Então saíram. Não observaram, como concluiu-se depois, Mortimer W. Jacobson, 16 anos, que, justiça lhe seja feita, não queria fazer mal algum.
De fato, não se podia nem dizer que foi culpa de Mortimer. O dia da semana em que se fazia o passeio era conhecido de todos os operários. Todos os dispositivos no caminho tinham sido cuidadosamente neutralizados ou travados, pois não era razoável esperar seres humanos resistir à tentação de mexer em botões, alavancas e chaves. Ademais, o guia precisaria vigiar aqueles que sucumbissem à tentação.
Mas no momento, o guia estava passando para a sala seguinte e
Mortimer estava por último na fila. Passou pelo teclado pelo qual as instruções eram introduzidas no computador. Não poderia suspeitar que os planos para um novo projeto de robô estavam sendo introduzidos naquele teclado, ou, ser um bom menino e evitá-lo. Ele não poderia saber que, pelo que equivalia a uma negligência quase criminosa, um técnico não tinha desativado o teclado.
Assim, Mortimer tocou algumas teclas ao acaso, como se estivesse dedilhando um instrumento musical.
Não reparou que uma seção de fita perfurada saiu do instrumento em outra parte da sala, silenciosa e despercebidamente.
Nem o técnico, quando voltou, percebeu qualquer sinal de que alguém tinha mexido em alguma coisa. Sentiu-se um pouco incomodado porque o teclado estava ligado, mas não pensou em fazer uma verificação. Depois de alguns minutos, mesmo sua sensação de incômodo desaparecera, e continuou a introduzir dados no computador.
Quanto a Mortimer, nem então, nem depois, soube o que tinha
feito.
O novo modelo LNE fora projetado para a mineração de boro no cinturão de asteróides. Os hidretos de boro estavam se valorizando a cada ano como matéria-prima para as micropilhas protônicas que eram parte da mais aperfeiçoada unidade de eletricidade a bordo de espaçonaves e os pequenos recursos da Terra estavam acabando.
Fisicamente, isto significava que o LNE precisava ser equipado com olhos sensíveis àquelas linhas proeminentes, na análise espectral dos minérios de boro, e o tipo de membros mais útil para trabalhar do minério ao produto acabado. Como sempre, o equipamento mental era o principal problema.
O primeiro cérebro positrônico LNE tinha sido completado, agora. Era um protótipo e se juntaria a todos os outros protótipos da coleção da U. S. Robots. Quando fmalmente testado, outros então seriam manufaturados para arrendamento (nunca para venda) para empresas de mineração.
O protótipo LNE estava completo, agora. Alto, reto, polido, parecia exteriormente como qualquer modelo de robô não muito especializado.
O técnico encarregado, orientado pelas instruções de testes do Manual de Robótica, disse: - Como vai?
A resposta indicada deveria ser: — Estou bem, e pronto para começar minhas funções. Espero que você também esteja bem — ou qualquer modificação trivial disto.
Este primeiro diálogo não servia a propósito nenhum senão mostrar que o robô estava ouvindo, entendia uma pergunta rotineira e fazia uma resposta rotineira congruente com o que se esperaria de uma atitude robótica. A partir daqui, podia-se passar a assuntos mais complicados que testariam as diferentes leis e sua interação com o conhecimento especializado de cada modelo em particular.
Assim, o técnico disse: — Como vai? — e foi instantaneamente assombrado pela natureza da voz do protótipo LNE. Tinha uma qualidade de nenhuma outra voz de robô que já ouvira (e já ouvira muitas). Formava as sílabas como os tons mais graves da celesta.
Isto era tão surpreendente que só depois de um bom tempo que o técnico ouviu, em retrospecto, as sílabas que foram formadas por aqueles tons celestiais.
—	Da, da, da, guuu!
O robô ainda estava de pé, ereto, mas sua mão direita subiu e espetou um dedo na boca.
O técnico ficou olhando, horrorizado, e saiu correndo. Trancou a porta atrás de si e fez uma chamada de emergência para a dra. Susan Calvin.
A dra. Susan Calvin era a única robopsicóloga da U.S. Robots, e portanto, de toda humanidade. Ela não precisou ir muito longe com o seu teste do protótipo do LNE antes de pedir peremptoria-mente uma transcrição dos planos projetados pelo computador das trajetórias cerebrais positrônicas e das instruções em fita que o dirigiu. Após algum estudo, ela, por sua vez, mandou chamar Bogert.
O cabelo cinza de ferro dela estava severamente puxado para trás; seu rosto frio, com suas fortes rugas verticais atravessadas pelo rasgo horizontal da boca pálida e de lábios finos, voltou-se intensamente para ele.
—	O que é isto, Peter?
Bogert estudou as passagens que ela apontou com crescente estupefação e disse: — Bom Deus, Susan, isto não faz sentido!
—	Por certo que não. Como isto entrou nas instruções?
O técnico encarregado, chamado à sala, jurou com toda sinceridade que não tinha nada a ver com aquilo, e que não era o responsável. O computador deu negativo para qualquer tentativa de detecção de erros.
—	O cérebro positrônico — disse Susan Calvin pensativamente — está além de qualquer salvamento. Tantas das funções superiores foram canceladas por estas instruções sem sentido que o resultado é muito semelhante a um bebê humano.
Bogert pareceu surpreso, e Susan Calvin assumiu uma atitude gélida, de imediato, como ela sempre fazia, à mínima expressão ou implicação de dúvida de sua palavra. — Fizemos todo esforço para tornar um robô mentalmente o mais semelhante a um homem que pudemos. Eliminem-se o que chamamos as funções adultas, e o que naturalmente resta é uma criança humana, mentalmente falando. Por que parece tão surpreso, Peter?
O protótipo LNE não mostrava sinal de entender nenhuma das coisas que estavam acontecendo à sua volta, e de repente deslizou para uma posição sentada, e começou uma minuciosa inspeção de seus pés.
Bogert ficou olhando: — É uma vergonha ter de desmantelar a criatura. É um belo trabalho.
—	Desmantelar? — disse a robopsicóloga, vigorosamente.
—	Claro, Susan. Pra que serve essa coisa? Bom Deus, se há um objeto completa e desanimadoramente inútil é um robô sem trabalho para executar. Você não quer me dizer que há um trabalho que essa coisa possa fazer, não é?
—	Não;claro que não.
—	Então?
Susan Calvin disse, teimosa: — Quero fazer mais testes.
Bogert olhou para ela com um momento de impaciência, e então deu de ombros. Se havia uma pessoa na U.S. Robots com quem era inútil discutir, era Susan Calvin. Robôs eram tudo o que ela amava, e a longa associação com eles, parecia a Bogert, privou-a de qualquer aparência de humanidade. Ela não podia ser dissuadida de uma decisão mais do que se podia convencer uma micropilha ligada a desistir de funcionar.
—	Pra quê? — ele repetiu, e então, mais alto, ajuntou apressadamente: — Vai nos comunicar quando os testes estiverem completos?
—	Sim, vou;vamos, Lenny.
(“LNE” - pensou Bogert. — Dá “Lenny”; quase inevitável.)
Susan Calvin estendeu a mão, mas o robô só ficou olhando para ela. Delicadamente, a robopsicóloga pegou a mão do robô e levou-a. Lenny levantou-se devagar (sua coordenação mecânica, pelo menos, funcionava bem). Juntos saíram, o robô dois pés mais alto que a mulher. Muitos olhos ps seguiram, curiosos, pelos longos corredores.
Uma parede do laboratório de Susan Calvin, a que dava diretamente para seu escritório, estava coberta com uma reprodução grandemente ampliada de um mapa de um cérebro positrônico. Susan Calvin o estudara absortamente durante a maior parte de todo um mês.
Ela o considerava agora, cuidadosamente, acompanhando as trajetórias invisíveis em todas as suas contorções. Atrás dela, Lenny deixava-se ficar sentado no chão, abrindo e fechando as pernas, murmurando sílabas sem sentido para si mesmo numa voz tão bela que se podia ficar ouvindo aquelas bobagens e ficar encantado.
Susan Calvin voltou-se para o robô: — Lenny... Lenny...
Ela repetiu isto pacientemente, até que por fim Lenny levantou os olhos e fez um som de interrogação. A robopsicóloga deixou que a sombra de um sorriso perpassasse por seu rosto. A atenção do robô estava sendo conquistada a intervalos progressivamente mais curtos.
—	Levante a mão, Lenny. Mão.. . para cima. Mão... para cima.
Ela ergueu a própria mão, à medida que dizia isto, repetidamente.
Lenny acompanhou o movimento com os olhos. Para cima e para baixo, para cima e para baixo. Então fez um gesto abortivo com sua própria mão e tintinabulou: — Eh... uh...
—	Muito bem, Lenny — disse Susan Calvin, séria. - Tente de novo. Mão. .. para cima.
Muito gentilmente, ela esticou a própria mão, pegou a do robô e ergueu-a e baixou-a. — Mão... para cima. Mão... para cima.
Uma voz de seu escritório interrompeu: — Susan?
Calvin parou, apertando os lábios. - Que é, Alfred?
O diretor de pesquisas entrou, e olhou para o mapa na parede e para o robô. — Ainda nisso?
—	Estou trabalhando, sim.
—	Bem, você sabe, Susan... - Ele pegou um charuto, olhando muito para ele, e começou a morder sua ponta. Ao fazê-lo, seus o-lhos encontraram o olhar severo da mulher, desaprovando. Pôs o charuto de lado e recomeçou: — Sabe, Susan, o modelo LNE está em produção, agora.
—	É o que ouvi dizer. Algo em relação a isso que queira de
mim?
—	Na-ão. Ainda assim, o mero fato de estar em produção e se saindo bem, significa que o trabalho com este espécime estragado é inútil. Não deveria ser desmantelado?
—	Em suma, Alfred; você está perturbado porque estou desperdiçando meu tão valorizado tempo. Sinta-se aliviado. Meu tempo não está sendo gasto em vão. Estou trabalhando com este robô.
—	Mas esse trabalho não tem sentido.
—	Eu me reservo o direito de julgar isso, Alfred. — E a voz dela estava ominosamente quieta, e Lanning achou melhor mudar de atitude.
—	Quer me dizer que sentido tem, então? 0 que está fazendo com ele agora, por exemplo?
—	Estou tentando fazer com que ele erga sua mão a um comando. Estou tentando fazer com que ele imite o som de uma palavra.
Àquela pista, Lenny disse: — Eh. .. uh.. . - e ergueu a mão, hesitantemente.
Lanning abanou a cabeça. — Essa voz é surpreendente. Como aconteceu?
Susan Calvin disse: — Não sei direito. Seu transmissor é normal. Podia falar normalmente, estou certa. Porém, não fala; isto em conseqüência de alguma coisa em suas trajetórias positrônicas que ainda não localizei.
—	Então localize, pelo amor de Deus. Uma voz como essa pode ser útil.
—	Ah! Então há algum uso possível para meus estudos sobre Lenny?
Lanning deu de ombros, embaraçado. — Ora, é uma questão de somenos.
—	Lamento que você não veja as questões maiores, então — retrucou Susan Calvin com aspereza —, que são muito mais importantes, mas isso não é minha culpa. Quer sair agora, Alfred, e deixar-me continuar com meu trabalho?
Lanning eventualmente voltou ao seu charuto, no escritório de Bogert. — Aquela mulher está ficando cada dia mais esquisita.
Bogert entendeu perfeitamente. Na “U.S. Robots and Mecha-nical Men Corporation”, havia só uma “aquela mulher”. Disse: — Ela ainda está escarafunchando aquele pseudo-robô... aquele tal Lenny?
—	Tentando fazê-lo falar, vejam só.
Bogert desdenhou: — Ressalta o problema da companhia. Quero dizer, sobre arranjar pessoal qualificado para pesquisas. Se tivéssemos outros robopsicólogos, poderiamos aposentar Susan. Aliás, suponho que a reunião de diretoria marcada para amanhã tem o fim de tratar do problema do recrutamento?
Lanning concordou e olhou para seu charuto como se não tivesse gosto agradável. — Sim, a qualidade, e não a quantidade. Elevamos os salários até haver um fluxo constante de candidatos, aqueles que estão interessados principalmente em dinheiro. O truque é a-trair aqueles que estejam interessados principalmente em robótica... algumas mais como Susan Calvin.
—	Não! Não iguais a ela!
—	Bem, não com a personalidade dela, mas você tem de admitir, Peter, que ela tem a monomania dos robôs. Não tem nenhum outro interesse na vida.
—	Sei; e é isso o que a toma tão insuportável.
Lanning assentiu. Tinha perdido conta de quantas vezes teria feito bem à sua alma ter despedido Susan Calvin. Também tinha perdido a conta dos milhões de dólares que ela vez ou outra poupou para a companhia. Era uma mulher realmente indispensável, e assim continuaria até morrer — ou até que pudessem resolver o problema de achar homens e mulheres de tão alto calibre interessados na pesquisa robótica.
—	Acho que vamos cortar um pouco os passeios turísticos.
Peter não se importou: — Se quiser... entrementes, falando
sério, o que fazemos com Susan? Ela pode facilmente ficar com Lenny indefinidamente. Sabe como ela é quando encontra algo que considera ser um problema interessante.
—	O que nós podemos fazer? Se ficarmos muito ansiosos para tirá-la disso, ela vai ficar com aquela teimosia feminina. Em última análise, não podemos forçá-la a fazer coisa alguma.
O matemático moreno sorriu. — Eu nem mesmo aplicaria o adjetivo “feminino” a nenhuma parte dela.
—	Bem - disse Lanning, rabugento. — Pelo menos, não vai fazer mal a ninguém.
Naquilo, pelo menos, estava errado.
O sinal de emergência é sempre algo que causa tensão, especialmente em qualquer grande complexo industrial. Tais sinais soaram na história da U. S. Robots uma dúzia de vezes... por causa de incêndio, inundação, tumultos e insurreição.
Mas uma coisa nunca aconteceu, em todo esse tempo. Nunca o sinal de “robô fora de controle” soara antes. Ninguém jamais esperou que soasse. Estava instalado só por insistência do governo. (“Maldito complexo de Frankenstein”, Lanning murmuraria nas raras ocasiões em que pensava no assunto).
Agora, por fim, a aguda sirene se elevava e caía a intervalos de dez segundos, e praticamente nenhum operário, até o Diretor- Presidente, reconheceu o estranho som, por alguns momentos. Depois, houve uma maciça convergência de guardas armados e do corpo médico para a área indicada de perigo, e a U. S. Robots foi atingida de paralisia.
Charles Randow, técnico de computação, foi levado ao andar do hospital, com um braço quebrado. Não houve outros danos. Nenhum dano físico.
—	Mas o dano moral - rugia Lanning - está além de qualquer estimativa.
Susan Calvin o encarava, letalmente calma. — Não vai fazer nada com Lenny. Nada, entendeu?
—	E você entendeu, Susan? Aquela coisa machucou um humano. Violou a Primeira Lei. Não sabe o que é a Primeira Lei?
—	Não vai fazer nada com Lenny.
—	Pelo amor de Deus, Susan; preciso repetir para você a Primeira Lei? Um robô não pode causar dano a um humano ou, por inação, deixar que seja causado dano a um humano. Toda nossa posição depende do fato de que a Primeira Lei é rigidamente observada por todos os robôs, de todos os tipos. Se o público ouvir dizer, e vai ouvir dizer, que houve uma exceção, sequer uma, poderiamos ser obrigados a fechar. Nossa única chance de sobrevivência seria anunciar que o robô envolvido foi destruído, explicar as circunstâncias, e esperar que o público se convença de que nunca mais vai acontecer.
—	Gostaria de descobrir exatamente o que aconteceu — disse Susan Calvin. — Eu não estava presente na hora, e gostaria de saber exatamente o que aquele menino Randow estava fazendo em meu laboratório sem minha permissão.
—	0 que aconteceu de importante — interpôs Lanning — é óbvio. Seu robô atacou Randow e o maldito idiota deu o sinal de “robô fora de controle” e criou todo esse caso. Mas o seu robô atacou-o e causou-lhe dano, até quebrou-lhe um braço. A verdade é que o seu Lenny está tão distorcido que não reconhece a Primeira Lei e deve ser destruído.
—	Mas ele reconhece a Primeira Lei. Estudei suas trajetórias cerebrais e sei que ele a reconhece.
—	Então, como pode atacar um homem? — O desespero levou-o ao sarcasmo. — Pergunte a Lenny. Certamente, a esta altura já o ensinou a falar.
As faces de Susan enrubesceram dolorosamente. — Prefiro entrevistar a vítima. E em minha ausência, Alfred, quero minhas salas trancadas, e com Lenny dentro. Não quero que ninguém se aproxime dele. Se qualquer dano lhe acontecer enquanto eu não estiver presente, esta companhia não vai me ver mais sob nenhuma circunstância.
—	Vai concordar com a destruição dele, se violou a Primeira Lei?
—	Sim — replicou Susan —, porque sei que ele não o fez.
Charles Randow estava de cama, com o braço consertado e engessado. Seu principal sofrimento ainda era por causa do choque daqueles poucos instantes em que pensou que um robô estava avançando para ele com o assassinato em seu cérebro positrônico. Nenhum outro humano nunca teve tal razão para recear um dano causado diretamente por um robô, como ele, até hoje. Ele tinha passado por uma experiência única.
Susan Calvin e Alfred Lanning estavam ao lado de sua cama, agora; Peter Bogert, que os encontrara a caminho, estava com eles. Médicos e enfermeiras tinham sido expulsos do quarto.
Susan Calvin disse: — Agora, diga, o que aconteceu?
Randow estava atemorizado, e balbuciou: — A coisa me atingiu no braço. Vinha vindo para mim.
Calvin interveio: — Recue um pouco no tempo. O que estava fazendo em meu laboratório sem autorização?
O jovem técnico engoliu em seco, o pomo-de-adão em seu pescoço magro nitidamente movimentando-se. Tinha um rosto saliente e era anormalmente pálido. —Todos sabíamos sobre o seu robô. Dizia-se que a senhora estava tentando fazer com que ele falasse como um instrumento musical. Havia apostas sobre se ele falava ou não. Alguns disseram... hã... que a senhora poderia ensinar um poste a falar.
—	Suponho — retrucou Susan ameaçadoramente — que isso é um cumprimento. E o que você teve a ver com tudo isso?
—	Eu deveria ir lá e descobrir tudo... ver se ele podia falar, só isso. Roubamos uma chave para o seu escritório e esperamos até a senhora se afastar e entramos. Tiramos a sorte para ver quem ia. E fui escolhido.
—	E então?
—	Tentei fazer com que falasse comigo, e ele me bateu.
—	O que quer dizer com tentar fazer com que ele falasse?
—	Eu. .. eu lhe fiz perguntas, mas ele não queria dizer nada, e precisei sacudir a coisa, então eu... gritei com ele, e.. .
—	E...?
Houve uma longa pausa. Sob o olhar inamovível de Susan Calvin, Randow finalmente desembuchou: — Tentei assustá-lo, para que dissesse alguma coisa. — E acrescentou, defensivamente: — Precisei sacudir bem a coisa.
—	Como você tentou assustá-lo?
—	Fingi que ia dar-lhe um soco.
—	E ele afastou seu braço?
—	Ele bateu em meu braço.
—	Muito bem; isso é tudo. — E para Lanning e Bogert: — Venham, cavalheiros.
À porta, voltou-se para Randow: —Posso dar um resultado para as apostas, se é que ainda lhe interessa. Lenny pode falar algumas palavras.
Não disseram nada até que chegaram ao escritório de Susan. Suas paredes estavam cobertas com seus livros, alguns de autoria dela mesmo. Tinha a pátina de sua personalidade fria, cuidadosamente ordenada. Só tinha uma cadeira, na qual ela se sentou. Lanning e Bog-ert ficaram de pé.
—	Lenny apenas se defendeu. Essa é a Terceira Lei: Um robô deve proteger sua própria existência.
—	Exceto — replicou Lanning enfaticamente — quando isto conflitar com a Primeira ou Segunda Leis. Complete o enunciado! Lenny não tinha o direito de se defender de qualquer maneira ao custo de causar dano, por mínimo que fosse, a um humano.
—	Mas não o fez — retrucou Calvin — conscientemente. Lenny tem um cérebro abortivo. Não tinha maneira de conhecer sua força ou a fraqueza dos humanos. Ao afastar para o lado o braço ameaçador de um humano, não podia saber que o quebraria. Em termos humanos, nenhuma culpa moral pode ser imputada a um indivíduo que honestamente não pode diferençar o bem do mal.
Bogert interrompeu, conciliante: — Ora, Susan, nós não o culpamos. Nós entendemos que Lenny é o equivalente de um bebê, humanamente falando, e não o culpamos. Mas o público, sim. A U.S. Robots vai fechar.
—	Bem ao contrário. Se você tivesse ao menos o cérebro de uma mosca, Peter, você veria que esta é a oportunidade que a U. S. Robots estava esperando. Isto vai resolver os seus problemas.
Lanning franziu o cenho. Disse, baixinho: — Que problemas, Susan?
—	A corporação não está preocupada em recrutar pessoal para pesquisa, e que os Céus nos ajude, de alto nível?
—	Certamente que sim.
. — Bem, e o que está oferecendo aos pesquisadores em perspectiva? Animação? Novidade? A emoção de desvendar o desconhecido? Não! É-lhes oferecido salário e a garantia de nenhum problema.
Ao que disse Bogert: — Como assim, nenhum problema?
—	Onde estão os problemas? — devolveu Susan Calvin. — Que tipo de robôs fabricamos? Robôs totalmente desenvolvidos, adaptados às suas tarefas. Uma indústria nos diz do que precisa; um computador projeta o cérebro; as máquinas conformam o robô; e lá está ele, completo e perfeito. Peter, há algum tempo atrás, você me perguntou, a respeito de Lenny, para que serviría. Para que serve, você me disse, um robô que não foi projetado para qualquer trabalho? E agora eu lhe pergunto: de que serve um robô projetado apenas para um trabalho? Começa e termina sempre no mesmo lugar. Os modelos
LNE mineram boro. Se se precisar de berílio, estes sâo inúteis. Um humano assim criado seria subumano. Um robô assim projetado é sub-robótico.
—	E você quer um robô versátil? — perguntou Lanning, incrédulo.
—	Por que não? — quis saber a robopsicóloga. — Por que não? Deram-me um robô com um cérebro quase totalmente estupidificado. Eu o estive ensinando, e você, Alfred, me perguntou de que a-diantava aquilo. Talvez muito pouco, naquilo que concerne tão-somente a Lenny, pois nunca progredirá além do nível dos cinco anos, na escala humana. Mas de que serve, em geral? Serve muito, se se considerar como o estudo do problema abstrato de aprender como ensinar robôs. Aprendi maneiras de curto-circuitar trajetórias vizinhas para criar trajetórias novas. Meu estudo proporcionará técnicas melhores, mais sutis e mais eficientes de fazer estas coisas.
—	Então?
—	Suponha que começa com um cérebro positrônico que teve todas as trajetórias básicas cuidadosamente delineadas mas nenhuma das secundárias. Poder-se-ia vender robôs básicos projetados para serem instruídos; robôs que poderíam ser moldados para uma tarefa, e depois, para outra, se necessário. Os robôs se tornariam tão versáteis quanto seres humanos. Os robôs poderíam aprender!
Ficaram todos olhando para ela.
Ela disse, impacientemente: — Ainda não entenderam, não é?
—	Entendi o que você disse — respondeu Lanning.
—	Não entendem que com um campo completamente novo de pesquisas e técnicas completamente novas a serem desenvolvidas, com uma área completamente nova do desconhecido a ser penetrada os jovens não sentiríam um novo atrativo para entrar para a robótica? Tentem, e verão.
—	Posso apontar — alegou Bogert suavemente — que isso pode ser generoso. Começando com os robôs ignorantes como Lenny significará que nunca se podería confiar na Primeira Lei — exatamente como resultou no caso de Lenny.
—	Exatamente. Anuncie o fato.
—	Anunciar!
—	É claro! Irradie o perigo. Explique que vamos estabelecer um novo instituto de pesquisa na Lua, se a população da Terra escolher não permitir esta espécie de coisa acontecendo na Terra, mas sublinhe o perigo para os possíveis candidatos, por todos os meios.
E Lanning insistiu: — Pelo amor de Deus, por quê?
—	Porque o tempero do perigo ajudará a atrair. Acha que a tecnologia nuclear não envolve nenhum perigo e a espaçonáutica tampouco? Até você se deixou enganar pelo rótulo da absoluta segurança? Será que ajudou alimentar o complexo de Frankenstein que todos vocês tanto desprezam? Tente alguma outra coisa, algo que já funcionou em outros campos.
Ouviu-se um som além da porta que levava ao laboratório particular de Calvin. Era o tilintar de Lenny.
A robopsicóloga interrompeu-se na hora, escutando. E disse: — Desculpem-me. Acho que Lenny está me chamando.
—	Ele pode chamá-la? — perguntou Lanning.
—	Eu disse que consegui ensinar-lhe algumas palavras — e dirigiu-se à porta, toda agitada. - Esperem um pouco...
Ficaram olhando a saída dela e em silêncio por um momento. Então Lanning disse: — Acha que há algo no que ela diz, Peter?
—	Possivelmente, Alfred — reconheceu Bogert. — Apenas possivelmente. Para nós, será suficiente levantar a questão na reunião de diretoria e ver o que dizem. Afinal, o fato está em foco. Um robô machucou um humano, e há conhecimento público do fato. Como diz Susan, poderiamos muito bem virar a coisa a nosso favor. É claro, desconfio de seus motivos em tudo isso.
—	O que quer dizer?
—	Mesmo que tudo o que ela diga seja perfeitamente verdadeiro, é só racionalização, no que lhe concerne. Seu motivo, em tudo isso, é o desejo de se apegar a esse robô. Se a pressionássemos — e o matemático sorriu, ao sentido literal incôngruo da frase — diria que serve para continuar a aprender técnicas de ensinar robôs, mas acho que encontrou um outro uso para Lenny. Um uso único, que dentre todas as mulheres se adequa acima de tudo a Susan.
—	Não vejo onde quer chegar.
Bogert disse: — Ouviu o que o robô estava dizendo?
—	Ora, não, eu não percebi bem. .. - começou Lanning, quando de repente a porta se abriu, e ambos pararam de conversar de imediato.
Susan Calvin entrou, olhando à volta com insegurança. — Algum de vocês viu... Tenho certeza de que estava por aqui... Ah, ali está.
Correu para um lado da estante e pegou um objeto metálico intrincado, na forma de um sino oco, com peças de metal de formato diverso dentro de cada oco, grandes o bastante para não cair fora da grade de que eram envolvidos.
Ao levantá-lo, as peças de metal lá dentro moveram-se, entre-chocando-se alegremente. Lanning percebeu que o objeto era bem uma versão robótica de um chocalho de bebê.
Quando Susan Calvin abriu à porta para passar de novo, a voz de Lenny retiniu de novo, lá de dentro. E desta vez, Lanning ouviu claramente as palavras que Susan Calvin lhe ensinara.
Em sons celestiais da celesta, chamava: — Mamãe, quero você, mamãe!
E os passos de Susan Calvin podiam ser ouvidos, correndo ansiosamente através do chão do laboratório, para a única espécie de criança que jamais poderia ter ou amar.
Escravo
A “United States Robots and Mechanical Men Corporation”, como acusada, tinha influência suficiente para forçar um julgamento a portas fechadas, sem júri.
Nem a Universidade Northeastern tentou evitar isto com muita força. Os seus diretores sabiam bem como o público poderia reagir a qualquer questão envolvendo falhas de comportamento de um robô, por mais rarefeita que essa falha de comportamento poderia ser. Também tinham uma noção claramente visualizada de como um tumulto anti-robô poderia se tornar um tumuLo anti-ciência, sem aviso prévio.
O governo, representado neste caso pelo Meritíssimo Juiz Har-low Shane, estava igualmente ansioso por um fim calmo para esta perturbação. Tanto a U. S. Robots quanto o mundo acadêmico eram más pessoas para se antagonizar.
O juiz Shane disse: — Como nem a imprensa, público ou júri estão presentes, cavalheiros, vamos recorrer ao mínimo possível de cerimônia e vamos aos fatos.
Sorriu rigidamente ao dizer isto, talvez sem muita esperança de que seu pedido seria efetivado e arranjou sua toga para poder ficar sentado mais confortavelmente. Seu rosto era agradavelmente rubi-cundo, seu queixo redondo e suave, seu nariz largo e olhos claros e espaçados. No todo, não era um rosto com muita majestade judicial, e o juiz sabia disso.
Barnabas H. Goodfellow, professor de física da Universidade Northeastern, foi juramentado primeiro, fazendo o juramento usual com uma expressão que desfazia totalmente o significado de seu nome.
Após as questões usuais dos gambitos de abertura, a Promoto-ria enfiou profundamente as mãos nos bolsos e disse: — Quando foi, professor, que a questão do possível emprego do Robô EZ-27 foi primeiro levada à sua atenção, e como?
O rosto pequeno e anguloso do professor Goodfellow colocou-se numa expressão pouco à vontade, pouquíssimo mais benevolente que aquela que substituía. — Tive contato profissional e um certo conhecimento social com o dr. Alfred Lanning, Diretor de Pesquisas da U. S. Robots. Eu estava inclinado a ouvi-lo com alguma tolerância, quando recebi uma sugestão um tanto estranha a 3 de março do ano passado.
—	De 2033?
—	Isso mesmo.
—	Desculpe-me por interromper; por favor, prossiga.
O professor assentiu, gelidamente, fez uma careta para fixar melhor os fatos na mente, e começou a falar.
O professor Goodfellow olhou para o robô com alguma inquietação. Tinha sido carregado para a sala de almoxarifado do porão, num engradado, de acordo com os regulamentos sobre remessa de robôs de um lugar para outro na Terra.
Ele sabia que viria; não era que estivesse despreparado. Do momento da primeira chamada telefônica do dr. Lanning, a 3 de março, sentiu-se ceder à persuasão do outro, e agora, como resultado inevitável, achava-se face a face com um robô.
Parecia incomumente grande, apenas à distância de um braço.
Alfred Lanning lançou um olhar duro ao robô, como se para se certificar de que não fora danificado em trânsito. Então voltou seus sobrolhos furiosos e sua cabeleira branca na direção do professor.
—	Este é o Robô EZ-27, primeiro modelo disponível para uso público. — E voltou-se para o robô. —Este é o professor Goodfellow, Easy.
Easy falou impassível, mas com tal brusquidão que o professor recuou. — Boa-tarde, professor.
Easy tinha sete pés de altura e as proporções gerais de um homem — sempre um ponto de honra para as vendas da U. S. Robots. Isto e a posse das patentes básicas do cérebro positrônico deram-lhe um monopólio de fato dos robôs e um quase-monopólio das máquinas de computação em geral.
Os dois homens que desencaixotaram o robô tinham saído agora, e o professor olhava de Lanning para o robô e de volta para Lanning. — É inofensivo, estou certo. — Mas não parecia estar tão certo
—	Mais inofensivo que eu - disse Lanning. - Eu poderia ser instigado a atacá-lo. Easy, não. O senhor conhece as Três Leis da Robótica, eu presumo.
—	Sim, é claro.
—	São incluídas nos padrões positrônicos do cérebro e devem sempre ser observadas. A Primeira Lei, básica para a vida do robô, é a salvaguarda da vida e bem-estar de todos os humanos. — Fez uma pausa, esfregou o rosto, e acrescentou: — É algo de que gostaríamos de persuadir toda a Terra, se pudéssemos.
—	Ele parece tão.. . formidável. ..
—	Certamente. Mas por pior que seja o seu aspecto, vai descobrir que ele ê útil.
—	Disso não estou seguro. Nossas conversas não ajudaram muito, sob esse aspecto. Ainda assim, concordei em ver a coisa, e é o que estou fazendo.
—	Vamos fazer mais que olhar, professor. Trouxe algum livro?
—	Sim.
—	Posso vê-lo?
O professor Goodfellow baixou a mão sem tirar os olhos da forma-humana-em-metal que o confrontava. Da maleta a seus pés, tirou um livro.
Lanning estendeu a mão para apanhá-lo e leu a lombada: — Físico-Química dos Eletrólitos em Solução. - Muito bem, o senhor escolheu este livro ao acaso. Não foi sugestão minha, estou certo?
—	Sim.
Lanning passou o livro ao Robô EZ-27.
O professor quase deu um pulo. — Não! É um livro caro!
Lanning ergueu as sobrancelhas e elas pareciam coco ralado. — Easy não tem a mínima intenção de rasgar o livro em dois, como demonstração de força, garanto-lhe. Pode manusear um livro tão cuidadosamente quanto nós. Adiante, Easy.
—	Obrigado, senhor - respondeu Easy. Então, voltando seu corpo de metal levemente: — Com sua licença, professor Goodfellow.
O professor ficou de olhos arregalados, mas disse: — Sim, sim, é claro.
Com uma lenta e constante manipulação com seus dedos de metal, Easy voltou às páginas do livro, olhando para a página esquerda, então para a direita; olhava para um lado, e para o outro, virava a página, e assim foi minuto após minuto.
A sensação de seu poder parecia diminuir até mesmo a grande sala de paredes de concreto em que estavam e reduzia os dois espectadores humanos a algo consideravelmente inferior a seu tamanho natural.
Goodfellow murmurou: — A luz não está muito forte.
—	Servirá.
Então, em voz mais incisiva: — Mas, o que ele está fazendo?
—	Paciência, senhor.
A última página acabou por ser virada. E Lanning perguntou: — Bem, e então, Easy?
—	É um livro bastante acurado, e há pouca coisa que possa criticar — disse o robô. — À linha 22 da página 27, a palavra “positivo” está escrita “poistivo”. A vírgula da linha 6, página 32, é supérflua, ao passo que se deveria ter usado uma à Unha 13 da página 54. O sinal de mais na equação XIV-2 da página 337 deveria ser de menos, para ser coerente com as equações anteriores.. .
—	Espere! Espere! — exclamou o professor. — O que ele está fazendo?
—	Fazendo? — ecoou Lanning, subitamente irado. — Ora, homem, já fez! Ele revisou o livro inteirinho!
—	Revisou?
—	Sim; no curto intervalo de tempo que levou para virar as páginas, apanhou cada erro de grafia, gramática e pontuação. Anotou os erros sintáticos e detetou incoerências. E vai reter a informação, literalmente, por tempo indefinido.
A boca do professor estava aberta. Deu uns passos agitados, a-fastando-se de Lanning e do robô. Cruzou os braços sobre o peito e olhou para os dois. Por fim, perguntou: — Quer dizer que este é um robô-revisor?
Lanning concordou: — Entre outras coisas.
—	Mas por que veio mostrá-lo para mim?
—	Para que me ajude a persuadir a universidade a adotá-lo.
—	Para fazer revisões?
—	Entre outras coisas — repetiu Lanning pacientemente.
O professor compôs seu rosto chupado numa espécie de incredulidade. — Mas isso é ridículo!
—	Por quê?
—	A universidade jamais teria meios para comprar esta meia-tonelada de revisor.
—	A revisão não é só o que ele faz. Pode preparar relatórios, encher formulários, servir como arquivo, por sua memória, memorizar trabalhos de formatura. ..
—	Só ninharias!
—	Não, absolutamente, como em um instante poderei de-
monstrar — disse Lanning. — Mas acho que poderemos discutir isto mais confortavelmente em seu escritório, se não fizer objeções.
—	Não, é claro que não — começou o professor mecanicamente e tomou meio-passo para se voltar. Então, retrucou: — Mas não podemos levá-lo. De fato, doutor, o senhor terá de encaixotá-lo de novo.
—	Teremos tempo bastante para isso; podemos deixar Easy
aqui.
—	Sem ninguém para tomar conta?
—	Por que não? Ele sabe onde ficar. Professor Goodfellow, é necessário entender que um robô é muito mais confiável que um humano.
—	Eu seria responsável por qualquer dano...
—	Não haverá dano. Garanto. Olhe, já está fora de hora. O senhor não espera ninguém aqui, eu imagino, antes de amanhã de manhã. 0 caminhão e meus dois homens estão lá fora. A U. S. Robots assumirá qualquer responsabilidade que possa se originar. E nenhuma surgirá. Vamos dizer que isto será uma demonstração da confiabilidade do robô.
O professor deixou-se levar para fora do almoxarifado. Nem tampouco parecia totalmente à vontade em seu próprio escritório, cinco andares acima.
Enxugava delicadamente a linha de gotículas ao longo da metade superior de sua testa com um lenço branco.
—	Como o senhor muito bem sabe, dr. Lanning, há leis contra o uso de robôs na superfície da Terra — ele apontou.
—	As leis, professor Goodfellow, não são simples. Os robôs não podem ser usados em vias públicas, ou dentro de edifícios públicos. Não podem ser usados em propriedade particular ou edifícios particulares exceto sob certas restrições que usualmente resultam em proibitivas. A universidade, porém, é uma instituição grande e particular, que usualmente recebe tratamento preferencial. Se o robô for usado numa sala específica para fins acadêmicos, e se certas outras restrições forem observadas, e se os homens e mulheres que tiverem ocasião de entrar em tal sala cooperarem totalmente, poderemos ficar dentro da lei.
—	Todo esse trabalho apenas para fazer revisões?
—	As aplicações seriam infinitas, professor. 0 trabalho roboti-zado tem sido usado apenas para o alívio do esforço físico. E não há o esforço mental supérfluo? Um professor, capaz do mais útil pensamento criativo, é forçado a passar duas semanas trabalhosamente conferindo as letras impressas; ofereço-lhe uma máquina que pode fazer o trabalho em trinta minutos. Isso é ninharia?
—	Mas o preço...
—	O preço não precisa preocupá-lo. Vocês não podem comprar o EZ-27. A U. S. Robots não vende os seus produtos. Mas a universidade pode arrendar o EZ-27 por mil dólares por ano — consideravelmente menos que o custo de um só espectrógrafo de microondas de registro contínuo.
Goodfellow ficou perplexo. Lanning tirou vantagem disso, e aproveitou para dizer: -- Só lhe peço para apresentar a questão ao grupo que toma decisões por aqui. Gostaria de falar com eles, se quiserem mais informações.
—	Bem — disse Goodfellow, em dúvida. — Posso falar na próxima reunião do Conselho Deliberativo. Não posso prometer que vai adiantar.
—	Naturalmente.
O advogado de defesa era baixinho e atarracado e comportava-se portentosamente, circunstância que tinha o efeito de acentuar a sua papada. Ficou olhando para o professor Goodfellow, uma vez a testemunha lhe sendo passada. — O senhor concordou um tanto prontarnente, não?
O professor respondeu, bruscamente: — Acho que estava ansioso para me livrar do dr. Lanning. Eu concordaria com qualquer coisa.
—	Com a intenção de esquecer, depois que saísse?
—	Bem.. .
—	No entanto, o senhor apresentou a questão ao Quadro Executivo do Conselho Deliberativo da universidade.
—	Sim, de fato.
—	De modo que o senhor concordou de boa fé com as sugestões do dr. Lanning. O senhor não estava apenas dando uma desculpa. De fato concordou entusiasticamente, não é?
—	Meramente segui um procedimento ordinário.
—	De fato, o senhor não estava tão desagradado com o robô como alega agora que estava. O senhor conhece as Três Leis da Robótica e as conhecia ao tempo de sua entrevista com o dr. Lanning.
—	Bem, sim.
—	E o senhor concordou em deixar um robô sozinho, sem ser vigiado.
—	O dr. Lanning me assegurou.
—	Por certo que o senhor nunca aceitaria a palavra dele, se tivesse a menor dúvida de que o robô poderia ser minimamente perigoso.
O professor começou friamente. — Tinha fé na palavra.. .
—	Isso é tudo - disse a defesa, abruptamente.
Quando o professor Goodfellow sentava-se, um tanto eriçado, o juiz Shane inclinou-se para a frente e disse: — Como não sou homem da robótica, gostaria de saber precisamente o que são as Três Leis da Robótica. O dr. Lanning podería mencioná-las em benefício da corte?
O dr. Lanning parecia surpreso. Estava virtualmente com a cabeça apoiada na da mulher grisalha ao lado dele. Levantara-se agora e a mulher também ergueu o olhar, sem expressão.
O dr. Lanning atendeu: - Muito bem, Meritíssimo. - Parou, como se fosse fazer um discurso e disse, com elaborada clareza: — Primeira Lei: um robô não pode causar dano a um humano ou, por inação, deixar que seja causado dano a um humano. Segunda Lei: um robô deve obedecer às ordens que lhe são dadas por humanos, exceto onde tais ordens conflitam com a Primeira Lei. Terceira Lei: um robô deve proteger sua própria existência, enquanto tal proteção não con-flitar com a Primeira ou Segunda Leis.
—	Percebo — disse o juiz, tomando rápidas notas. — E estas Leis são inseridas em cada robô, não é?
—	Em cada um deles. E isso será confirmado por qualquer ro-boticista.
—	E no seu Robô EZ-27, especificamente?
—	Sim, Meritíssimo.
—	Provavelmente o senhor deverá repetir tais afirmações sob juramento.
—	Estou pronto a fazê-lo, Meritíssimo.
E sentou-se de novo.
A dra. Susan Calvin, robopsicóloga-chefe da U. S. Robots, que era a mulher grisalha sentada ao lado de Lanning, olhou sem favor algum para seu superior titular, mas, afinal, ela não favorecia nenhum humano. Ela disse: — O testemunho de Goodfellow foi acurado, Alfred?
—	Essencialmente, sim — murmurou Lanning. — Ele não estava tão nervoso assim sobre o robô e ficou ansioso o suficiente para falar de negócios comigo, quando ouviu o preço. Mas não parece ter havido nenhuma distorção drástica.
A dra. Calvin disse, pensativamente: — Teria sido prudente pôr o preço acima de mil.
—	Estávamos ansiosos por colocar Easy.
—	Eu sei, ansiosos demais, quiçá. Tentarão fazer parecer que tínhamos segundas intenções.
Lanning parecia exasperado. -E tínhamos. Admiti isso na reunião do Conselho da universidade.
—	Eles podem fazer parecer que tínhamos outra intenção a-lém da segunda que admitimos.
Scott Robertson, filho do fundador da U. S. Robots e ainda detentor da maioria das ações, inclinou-se, do outro lado da dra. Calvin, e disse, numa espécie de sussurro explosivo: — Por que não podem fazer Easy falar, para sabermos exatamente em que direção estamos indo?
—	Sabe que ele não pode falar, sr. Robertson.
—	Faça-o falar; a senhora é a robopsicóloga, dra. Calvin. Faça-o falar!
—	Se eu sou a psicóloga, sr. Robertson — replicou Susan Calvin friamente -, deixe-me tomar as decisões. Meu robô não pode ser obrigado a fazer qualquer coisa ao preço de seu bem-estar.
Robertson irritou-se, e poderia ter respondido, mas o juiz Sha-ne estava batendo polidamente com o seu martelinho, e eles relutantemente caíram em silêncio.
Francis J. Hart, chefe do Departamento de Inglês e Decano de Estudos de Graduação, estava na barra. Era gorducho, meticulosa-mente vestido num terno escuro, de corte conservador, e com várias faixas de seu cabelo atravessando o topo de sua careca. Recostou-se bem na cadeira das testemunhas com as mãos bem cruzadas no colo e exibindo, de quando em quando, um sorriso de lábios fechados.
—	Minha primeira conexão com o caso do Robô EZ-27 foi por ocasião da sessão do Conselho Deliberativo da universidade, quando o assunto foi apresentado pelo professor Goodfellow. Depois disso, a dez de abril do ano passado, tivemos uma reunião especial sobre o assunto, a qual presidi.
—	Foram elaboradas atas da reunião do Comitê Executivo?
Bem, não; era uma reunião um tanto inusitada. —0 decano
sorriu brevemente. - Pensamos que poderia continuar confidencial.
—	0 que transpirou da reunião?
0 decano Hart não se sentia totalmente à vontade presidindo aquela reunião. Nem os outros membros pareciam completamente calmos. Só o dr. Lanning parecia em paz consigo mesmo. Sua figura alta e emaciada e o cabelo branco que o coroava, lembravam a Hart retratos que vira de Andrew Jackson.
Amostras do trabalho do robô estavam espalhadas pelas regiões centrais da mesa, e a reprodução de um gráfico desenhado pelo robô estava agora nas mãos do professor Minott, de físico-química. Os lábios do cientista estavam em atitude de óbvia aprovação.
Hart limpou o pigarro e disse: —Parece não haver dúvida de que o robô pode executar certas tarefas rotineiras com a devida competência. Repassei isso, por exemplo, pouco antes de entrar e há quase nenhuma observação a fazer.
Tomou uma longa folha impressa, três vezes mais longa que a página usual de um livro. Era uma folha de prova tipográfica, destinada a ser revista pelo autor antes da paginação. Ao longo de ambas as largas margens havia correções, limpas e legíveis. Ocasionalmente uma palavra impressa estava riscada, e uma nova palavra a substituía na margem em caracteres tão finos e regulares que poderíam facilmente passar também por impressos. Algumas das correções estavam em azul, para indicar que o erro original fora do autor, e algumas em vermelho, para indicar erro tipográfico.
-	De fato - ia dizendo Lanning - há menos que nada para se apontar como defeito. E eu diria mesmo que não há falha alguma, dr. Lanning. Estou certo de que as correções estão perfeitas, tanto quanto o manuscrito original estivesse certo. Se o manuscrito contra o qual esta prova foi corrigida estava falho nos fatos, e não no inglês, o robô não tinha competência para corrigir.
—	Aceitamos isso. Porém, o robô corrigiu ocasionalmente a sintaxe, e não creio que as regras do inglês sejam tão rígidas a ponto de termos certeza de que em cada caso a escolha do robô foi a correta.
-	O cérebro positrônico de Easy — disse Lanning, mostrando dentes grandes à medida que sorria - foi moldado pelo conteúdo de todas as obras-padrão do assunto. Estou certo de que o senhor não pode apontar um caso em que a escolha do robô foi definitivamente incorreta.
0 professor Minott ergueu os olhos do gráfico que ainda segurava. — A pergunta em minha cabeça, dr. Lanning, é por que, afinal, precisamos de um robô, com todas as dificuldades que isso acarretaria com as relações públicas. A ciência da automação certamente já atingiu o ponto em que a sua companhia poderia projetar uma máquina, um computador ordinário de tipo conhecido e aceito pelo público, que corrigiría provas.
—	Estou certo que poderiamos, mas uma máquina assim exigiría que as provas fossem traduzidas em símbolos especiais ou, pelo menos, transcritas em fitas. Quaisquer correções emergiríam em símbolos. Precisariam manter gente empregada para traduzir palavras em símbolos, e símbolos em palavras. Ademais, um tal computador não poderia fazer nenhum outro trabalho. Não poderia preparar o gráfico que tem em mãos, por exemplo.
Minott resmungou.
Lanning continuou. — A marca registrada do robô positrônico é a sua flexibilidade. Pode fazer diversas tarefas. É desenhado como um homem para poder usar todas as ferramentas e máquinas que, afinal, foram desenhadas para serem usadas por nós. Pode falar conosco e, de fato, até certo ponto, raciocinar. Em comparação mesmo a um robô simples, um computador ordinário com um cérebro não-positrônico é apenas uma pesada máquina de calcular.
Goodfellow ergueu os olhos e disse: — Se todos nós falarmos e arrazoarmos com o robô, qual a chance de confundi-lo? Suponho que ele não tem a capacidade de absorver uma quantidade infinita de dados.
—	Não, não tem. Mas deveria durar cinco anos, com o uso ordinário. Saberá quando for preciso limpar a memória, o que a companhia fará, sem ônus.
—	A companhia fará?
—	Sim; a companhia reserva-se o direito de fazer a manutenção dos robôs. É uma das razões pelas quais conservamos o controle sobre nossos robôs positrônicos, e os arrendamos, ao invés de vendê-los. Na execução de suas funções ordinárias, qualquer robô pode ser dirigido por qualquer humano. Fora de suas funções ordinárias, um robô requer supervisão especializada, e podemos oferecê-la. Por exemplo, se qualquer um de vocês quiser limpar um robô EZ, poderá fazê-lo limitadamente, ordenando-lhe que esqueça este ou aquele item. Mas certamente diríam uma frase de tal modo a fazer com que ele esquecesse muito pouco, ou demasiado. Detetaríamos isto, porque inserimos mecanismos de segurança nele. Porém, como não há necessidade de limpar o robô em seu trabalho ordinário, ou fazer outras coisas inúteis, isto não levanta problema algum.
O decano Hart tocou sua cabeça, como que para se certificar de que seus fiapos cuidadosamente cultivados estavam distribuídos regularmente, e disse: - O senhor está ansioso para que adotemos essa máquina. Mesmo que com certeza a U. S. Robots só tenha a perder. Mil por ano é um preço ridiculamente baixo. Será que por meio disso vocês estejam visando alugar outras dessas máquinas a outras universidades, a um preço mais razoável?
—	Certamente, é uma esperança — respondeu Lanning.
—	Mas mesmo assim, o número de máquinas que vocês poderíam arrendar seria limitado. Duvido que essa iniciativa dê lucro.
Lanning apoiou os cotovelos na mesa e inclinou-se para a frente. - Deixe-me falar bem claro, cavalheiros. Os robôs não podem ser usados na Terra, exceto em certos casos especiais, por causa do preconceito contra eles por parte do público. A U. S. Robots é uma corporação altamente bem sucedida apenas com nossos mercados extra-
terrestres e espaciais, para não falar de nossas subsidiárias de computação. Entretanto, estamos preocupados com mais do que lucros, apenas. É nossa firme crença que o uso de robôs na Terra significaria uma vida melhor para todos, eventualmente, mesmo se uma certa quantidade de deslocamento da economia fosse o resultado inicial.
—	Os sindicatos naturalmente estão contra nós, mas certamente podemos esperar cooperação das grandes universidades. O robô Easy vai ajudá-los aliviando-os de trabalho rotineiro, assumindo, se lhe permitirem, o papel de escravo para vocês. Outras universidades e institutos de pesquisa segui-los-ão, e se funcionar, então talvez outros robôs de outros tipos possam ser adotados, e as objeções do povo a eles sejam quebradas por etapas.
Minott murmurou: — Hoje, a Universidade Northeastem; amanhã, o mundo!
Nervosamente Lanning cochichou com Susan Calvin: — Eu não fui tão eloqüente, e eles de fato não estavam tão relutantes. A mil por ano, estavam quase se atirando para agarrar Easy. O professor Minott disse-me nunca ter visto um trabalho tão bom quanto a-quele gráfico que estava segurando, e não havia erro de qualquer natureza. Hart admitiu-o abertamente.
As severas rugas verticais no rosto da dra. Calvin não se abrandaram. — Você deveria ter pedido mais dinheiro do que eles poderíam pagar, Alfred, e deixar que eles regateassem.
—	Pode ser — ele reconheceu, contrafeito.
O promotor ainda não tinha acabado o interrogatório do professor. — Depois de o dr. Lanning ter saído, votaram pela aceitação ou não do Robô EZ-27?
—	Sim, votamos.
—	Com que resultado?
—	A favor de aceitar, pela maioria.
—	O que o senhor diria que decidiu a votação?
A defesa fez objeção, imediatamente.
O promotor reelaborou a pergunta. — O que influenciou ao senhor, pessoalmente, em seu voto individual? O senhor votou a favor, creio.
—	Votei a favor, sim. E o fiz principalmente por ter ficado impressionado pela opinião do dr. Lanning de que era nosso dever enquanto membros da liderança intelectual do mundo permitir que a robótica ajude a humanidade a solucionar seus problemas.
—	Em outras palavras, o dr. Lanning persuadiu-o.
—	Era sua função; e ele a realizou bem.
—	A testemunha é sua.
A defesa foi até a cadeira das testemunhas e fitou o professor
Hart por um bom tempo. — De fato, o senhor estava bem ansioso para ter empregado o Robô EZ-27, não?
-	Pensamos que se pudesse fazer o trabalho, poderia ser útil.
-	Se pudesse fazer o trabalho? Pensei que o senhor disse ter e-xaminado amostras de trabalho do Robô EZ-27 com especial cuidado, no dia da reunião que acaba de descrever.
—	Sim, isso mesmo. Como o trabalho da máquina se referia primariamente ao tratamento da língua inglesa, e como este é meu campo de competência, parecia lógico que eu fosse o escolhido para examinar o trabalho.
—	Muito bem. Havia alguma coisa à mostra, sobre a mesa, durante a reunião que fosse menos que satisfatório? Tenho todo o material aqui, como prova. Pode apontar um item insatisfatório que seja?
-	Bem...
—	É uma pergunta simples. Havia um só item isolado que fosse insatisfatório? O senhor inspecionou tudo. Havia?
O professor de inglês fechou a cara. - Não havia.
—	Tenho algumas amostras de trabalho feito pelo Robô EZ-27 durante o decurso de seu emprego de catorze meses na Northeastem. Quer examiná-las e dizer-me se há algo de errado com elas em algum particular?
Hart retrucou: — Se cometesse um erro, seria uma beleza.
-	Responda à minha pergunta - trovejou a defesa - e só à pergunta que fiz! Há algo de errado com o material?
O decano Hart olhou cuidadosamente cada item. - Ora, nada.
-	Exceto pelo assunto pelo qual aqui estamos, o senhor sabe de algum erro por parte do EZ-27?
—	Exceto pelo assunto deste julgamento, não.
A defesa limpou a garganta como para assinalar o fim do parágrafo. — Agora, sobre a votação para decidir o emprego do Robô EZ-27. O senhor disse que havia uma maioria a favor. Qual foi a votação efetiva?
—	Treze contra um, pelo que me recordo.
—	Treze contra um! Mais que apenas uma maioria, não acha?
—	Não, senhor! — E toda a pedanteria de Hart foi despertada: - Na língua inglesa, a palavra “maioria” significa “mais que a metade”. Treze dentre catorze é uma maioria, nada mais.
—	Mas é quase unânime.
—	Continua sendo maioria!
A defesa mudou suas bases. — E qual foi o voto solitário?
0 decano Hart pareceu agudamente incomodado. — O professor Simon Ninheimer.
A defesa fingiu assombro. - Professor Ninheimer? O chefe do Departamento de Sociologia?
—	Sim, senhor.
—	O queixoso?
—	Sim, senhor.
A defesa comprimiu os lábios. - Em outras palavras, resulta que o homem que está movendo a ação para o pagamento de perdas e danos no valor de US$ 750 000 contra meu cliente, “United States Robots and Mechanical Men Corporation”, foi aquele que desde o começo opôs-se ao uso do robô, muito embora todos os outros do Comitê Executivo do Conselho Deliberativo da universidade estivessem persuadidos de que era uma boa idéia?
—	Ele votou contra, como era seu direito.
—	O senhor não mencionou, na sua descrição daquela reunião, qualquer observação feita pelo professor Ninheimer. Ele fez alguma?
—	Creio que ele falou.
—	O senhor crê?
—	Bem, ele falou.
—	Contra o uso do robô?
—	Sim.
—	Foi violento a respeito?
O decano Hart fez uma pausa. — Ele foi veemente.
E a defesa, em tom de confidência: — Há quanto tempo o senhor conhece o professor Ninheimer?
—	Cerca de doze anos.
—	Razoavelmente bem?
—	Eu diria que sim.
—	Conhecendo-o, pois, o senhor diria que ele é o tipo de homem que continuaria a alimentar ressentimento contra um robô, principalmente por causa de uma votação adversa que...
A promotoria afogou o restante da pergunta com uma indignada e veemente objeção. A defesa dispensou a testemunha e o juiz Shane ordenou uma pausa para o almoço.
Robertson ruminava seu sanduíche. A corporação não faliria pela perda de três quartos de milhão, mas esta perda tampouco lhe faria bem. Tinha sobretudo consciência de que havería um retrocesso muito mais custoso nas relações públicas.
Disse, azedo: — Por que todo esse caso sobre como Easy entrou na universidade? O que esperam ganhar com isso?
O advogado de defesa falou, calmo: — Um julgamento é como um jogo de xadrez, sr. Robertson. 0 vencedor é usualmente o que pode ver mais lances à frente, e o meu amigo à mesa da promotoria não é nenhum principiante. Eles podem demonstrar que houve danos; isso não é problema. Seu principal esforço está em antecipar nossa defesa. Devem estar contando conosco para mostrar que Easy possivelmente poderia ter causado o dano — por causa das Leis da Robótica.
—	Está bem — reconheceu Robertson —, essa é nossa defesa. Absolutamente impenetrável.
—	Para um engenheiro robótico. Náb necessariamente para um juiz. Estão se colocando numa posição da qual podem demonstrar que o EZ-27 não era um robô comum. Foi o primeiro de seu tipo a ser oferecido ao público. Era um modelo experimental que precisava de um teste de campo, e a universidade era o único lugar decente para fazer tal teste. Isto parecería plausível à luz do forte empenho do dr. Lanning e a boa vontade da U. S. Robots em arrendá-lo por tão pouco. O promotor então alegaria que o teste de campo de Easy resultou em fracasso. Agora percebe o propósito do que está acontecendo?
—	Mas o EZ-27 era um modelo perfeitamente bom — argumentou Robertson. — Era o vigésimo sétimo a ser produzido.
—	O que na verdade é um mau argumento — devolveu o advogado, desanimado. — O que houve de errado com os primeiros vinte e seis? Obviamente, algo. Por que não deveria haver algo errado com o vigésimo sétimo, também?
—	Não havia nada de errado com os primeiros vinte e seis, exceto que não eram suficientemente complexos para a tarefa. Foram os primeiros cérebros positrônicos de sua espécie a serem construídos e foi um começo quase de tentativa e erro. Mas as Três Leis funcionaram em todos eles! Nenhum robô é tão imperfeito a ponto de as Três Leis não valerem.
—	O dr. Lanning explicou isto para mim, sr. Robertson, e estou disposto a aceitar a sua palavra. O juiz, porém, pode não estar. Estamos à espera de uma decisão de um homem honesto e inteligente que nada sabe de robótica, e assim pode se enganar. Por exemplo, se o senhor, ou o dr. Lanning ou a dra. Calvin dissessem perante o tribunal que qualquer cérebro positrônico tivesse sido construído por “tentativa e erro”, como acabou de dizer, o promotor o faria em pedaços com um interrogatório cruzado. Nada salvaria nosso caso. Assim, isso é algo a evitar.
Robertson rosnou: - Se Easy pudesse falar...
O advogado deu de ombros. — Um robô é incompetente como testemunha, de modo que não nos ajudaria em nada.
—	Pelo menos, saberiamos alguns dos fatos. Saberiamos como ele chegou a tal coisa.
Susan Calvin pegou fogo. Um pouco de vermelho tocou suas faces e sua voz estava um tanto acalorada. — Sabemos como Easy chegou a esse ponto. Ele recebeu ordem! Expliquei isto ao conselho e explicarei agora.
—	Quem ordenou? — perguntou Robertson, honestamente perplexo. (Ninguém nunca lhe contava nada, pensava ele, ressentido. Este pessoal da pesquisa considerava-se dono da U. S. Robots, por Deus!)
—	O queixoso — disse a dra. Calvin.
—	Em nome dos céus, por quê?
—	Ainda não sei por quê. Talvez simplesmente para que fôssemos processados, e para que ele ganhasse algum dinheiro em cima. — Havia chispas azuis em seus olhos, enquanto falava.
—	Então por que Easy não o disse?
—	Não é óbvio? Recebeu ordem para ficar em silêncio sobre o assunto.
—	E por que isso deveria ser óbvio? — quis saber Robertson, truculentamente.
—	Bem, é óbvio para mim. A psicologia de robôs é minha profissão. Se Easy não quer responder perguntas diretamente sobre o assunto, responderá sobre a periferia do assunto. Medindo a hesitação crescente em suas respostas, à medida que nos aproximamos da questão central, e medindo a área em branco e a intensidade dos con-trapotenciais que se estabelecem, é possível dizer, com precisão científica, que sua perturbação é resultado de uma ordem de não falar, reforçada pela Primeira Lei. Em outras palavras, foi-lhe dito que se falar, será causado dano a um humano. Presumivelmente dano ao próprio execrável professor Ninheimer, o queixoso, que, para o robô, parecería um ser humano.
—	Então — alegou Robertson — você não podería explicar que se ele ficar quieto, será causado dano à U. S. Robots?
—	A U. S. Robots não é nenhum ser humano, e a Primeira Lei da Robótica não reconhece uma corporação como pessoa, como as leis ordinárias. Além do mais, seria perigoso levantar esta espécie particular de inibição. A pessoa que a criasse podería removê-la sem perigo, porque as motivações do robô ficam centradas naquela pessoa. Qualquer outro curso... — Ela abanou a cabeça e disse, apaixonada-mente: — Não vou permitir que o robô seja danificado!
Lanning interrompeu, com o ar de quem traz sanidade ao problema. — Parece que só temos de provar que um robô é incapaz do ato de que Easy é acusado. E podemos fazê-lo.
—	Exatamente — disse o advogado, amuado. — Vocês podem fazê-lo. As únicas testemunhas capazes de atestar a condição de Easy e sobre a natureza do estado mental de Easy são empregados da U. S. Robots. O juiz não poderá aceitar seu testemunho como imparcial.
—	Como ele pode recusar um testemunho de um experto?
—	Recusando-se a ser convencido por ele. E o direito dele, enquanto juiz. Contra a alternativa de que o professor Ninheimer deli-beradamente arriscou arruinar sua reputação, mesmo que por uma considerável soma em dinheiro, o juiz não vai aceitar as minúcias técnicas de seus engenheiros. O juiz é um homem, afinal de contas. Se tiver de escolher entre um homem fazendo uma coisa impossível e um robô fazendo uma coisa impossível, muito provavelmente decidirá em favor do homem.
—	Um homem pode fazer uma coisa impossível - disse Lanning - porque não conhecemos toda a complexidade da mente humana e não sabemos o que, numa mente humana qualquer, é impossível e o que não é. Mas sabemos o que é e o que não é impossível para um robô.
—	Bem, veremos se podemos convencer o juiz disso — o advogado de defesa replicou, com ar cansado.
—	Se tudo o que tem a dizer é isso - reboou Robertson - não sei como você pode.
—	Veremos. É bom conhecer e ter consciência das dificuldades envolvidas, mas não vamos ficar demasiado desanimados. Tentei antecipar, eu também, alguns movimentos do xadrez. - E com um grave movimento de cabeça na direção da robopsicóloga, acrescentou: — Com a ajuda desta boa senhora aqui.
Lanning olhou de um para o outro, e disse: —Que diabo é
isso?
Mas o meirinho enfiou a cabeça na sala e anunciou, um tanto sem fôlego, que o julgamento estava para ser retomado.
Tomaram seus assentos, examinando o homem que começara todo o problema.
Simon Ninheimer possuía uma cabeça fofa de cabelo cor de areia, um rosto que se estreitava, passando por um nariz em forma de bico em direção a um queixo pontudo, e um hábito de por vezes hesitar antes de palavras-chave em sua conversação, que lhe davam um ar de quem procura uma precisão impossível. Quando dizia: “o Sol nasce no.. . leste”, fica va-se com a certeza de que dera a devida consideração à possibilidade de que eventualmente nascería no oeste.
0 promotor disse: — O senhor se opôs ao uso do Robô EZ-27 na universidade?
—	Sim, senhor.
—	E por quê?
—	Não achei que percebemos os. .. motivos da U. S. Robots muito bem. Desconfiei da pressa deles colocarem o robô conosco.
—	O senhor achou que ele era capaz de fazer o trabalho a que supostamente destinar-se-ia?
—	Eu sei que jamais o faria.
—	Quer nos dizer suas razões?
O livro de Simon Ninheimer, intitulado Tensões Sociais Envolvidas no Vôo Espacial e Sua Solução, estava há oito anos no mercado. A busca de Ninheimer pela precisão não estava confinada a seus hábitos de falar, e um assunto como sociologia, quase intrinseca-mente imprecisa, deixava-o sem fôlego.
Mesmo com o material nas provas tipográficas, não achava que tinha atingido a perfeição. De fato, bem o oposto. Olhando para as longas tiras impressas, sentia só comichões de recortar tudo e rear-ranjar de outra maneira.
Jim Baker, Instrutor e futuro Professor Assistente de Sociologia, encontrou Ninheimer, três dias depois da primeira remessa de provas ter chegado da editora, olhando para a mancheia de papel distraidamente. As provas vinham em três cópias: uma para Ninheimer, para leitura e correção, outra para Baker, para uma revisão independente, e uma terceira, marcada “Original”, que deveria receber as correções finais, combinação das de Ninheimer e Baker, após uma conferência na qual possíveis conflitos e discordâncias fossem conciliados. Esta fora sua política em diversos trabalhos nos quais colaboraram nos últimos três anos, e funcionava bem.
Baker, jovem e com voz insinuante e agradável, tinha sua cópia das provas na mão. Disse, animado: — Já fiz o primeiro capítulo, e contém algumas pérolas tipográficas.
—	O primeiro capítulo sempre tem — disse Ninheimer, distante.
—	Quer conferir agora?
Ninheimer gravemente focalizou seus olhos em Baker. — Não fiz nada com as provas, Jim. Acho que não me importa.
—	Baker pareceu confuso. — Não se importa?
Ninheimer apertou os lábios. - Perguntei sobre a... carga de trabalho da máquina. Afinal ele foi originalmente... oferecido como revisor. Têm um cronograma.
—	A máquina? Quer dizer, Easy?
—	Creio que esse é o tolo nome que lhe deram.
—	Mas, dr. Ninheimer, pensei que o senhor estava ficando à distância disso!
—	Pareço ser o único a fazer assim. Talvez eu devesse tirar minha parte da... vantagem.
—	Ora, bem, então acho que andei perdendo tempo com este primeiro capítulo — disse o rapaz, pesaroso.
—	Não perdeu não. Poderemos comparar o resultado da máquina com o seu, para aferir.
—	Se quiser, mas.. .
—	Sim?
—	Duvido que acharemos algo errado no trabalho de Easy. É feito para nunca errar.
—	Provavelmente — respondeu Ninheimer, seco.
O primeiro capítulo foi trazido de novo por Baker quatro dias depois. Desta vez era a cópia de Ninheimer, recém-saída do anexo especial que fora construído para alojar Easy e o equipamento que utilizava.
Baker estava jubilante. — Dr. Ninheimer, não só ele percebeu o mesmo que eu, mas achou uma dúzia de erros que deixei passar! Toda a coisa levou doze minutos!
Ninheimer folheou o maço, com as marcas nitidamente escritas nas margens. — Não é tão completa quanto a que você e eu faríamos. Teríamos feito uma inserção sobre o trabalho de Suzuki sobre os efeitos neurológicos da baixa gravidade.
—	Refere-se àquele artigo da Revista Sociológica?
—	É claro.
—	Bem, não se pode esperar o impossível de Easy. Ele não pode ler em nosso lugar.
—	Sei disso. E de fato, já preparei a inserção. Vou ver a máquina e vou me certificar de que sabe como.. . manipular inserções.
—	Saberá.
—	Prefiro me certificar.
Ninheimer teve de marcar uma entrevista para ver Easy, e não conseguiu nada melhor que quinze minutos no fim da tarde.
Mas estes quinze minutos mostraram-se mais do que suficientes. O Robô EZ-27 entendeu a questão da inserção de imediato.
Ninheimer achou-se pouco à vontade estando de perto do robô pela primeira vez. Quase automaticamente, como se ele fosse humano, achou-se perguntando: - Está contente com seu trabalho?
—	Muito contente, professor Ninheimer — disse Easy solenemente, as fotocélulas que eram seus olhos brilhando em seu verme-lho-escuro usual.
—	Você me conhece?
—	Pelo fato de que o senhor me apresenta material adicional a incluir nas provas, segue-se que o senhor é o autor. O nome do autor, é claro, está no cabeçalho de cada folha das provas.
—	Percebo; você faz... deduções, então. Diga-me — ele não podia resistir à questão —, o que achou do livro, até agora?
Easy falou: — Achei muito agradável trabalhar com ele.
—	Agradável? É uma estranha palavra para um... mecanismo sem emoção. Disseram-me que você não tem emoções.
—	As palavras de seu livro concordam com meus circuitos — Easy explicou. —Estabelecem pouco ou nenhum contrapotencial. Está em minhas trajetórias cerebrais traduzir este fato mecânico em uma palavra como “agradável”. O contexto emocional é fortuito.
—	Percebo. Por que acha o Üvro agradável?
—	Trata de seres humanos, professor, e não com matéria inorgânica ou símbolos matemáticos. Seu livro tenta entender os seres humanos e ajudar a aumentar a felicidade humana.
—	E é isto o que você tenta fazer, e assim meu livro vai de acordo com seus circuitos? É isso?
—	É isso, professor.
Os quinze minutos tinham acabado. Ninheimer saiu e foi à biblioteca da universidade, que estava para fechar. Ele a manteve aberta o suficiente para achar um livro elementar sobre robótica. Levou-o para casa.
Exceto pela ocasional inserção de material novo, as provas foram para Easy, e dele para os editores, com pouca intervenção de Ninheimer, de início, e nenhuma, mais tarde.
Baker disse, um tanto inquieto: — Dá-me uma sensação de inutilidade.
—	Devia dar-lhe a sensação de ter tempo de começar um novo projeto — disse Ninheimer, sem levantar os olhos das anotações que estava fazendo do último número do Digesto de Ciência Social.
—	É que ainda não estou acostumado. Fico me preocupando com as provas. É bobagem, eu sei.
—	É mesmo.
—	No outro dia peguei um par de folhas antes de Easy enviá-las à...
—	Que! — Ninheimer olhou para ele, cenhudo. O exemplar do Digesto foi fechado com um estalo. — Você perturbou a máquina enquanto estava trabalhando?
—	Só por um minuto. E tudo estava em ordem. Ora, ela mudou uma palavra. Você se referiu a alguma coisa como “criminosa” e ela foi mudada para “violenta”. Pensou que este adjetivo se adaptaria melhor ao contexto.
Ninheimer ficou pensativo. — E você, o que achou?
—	Sabe, eu concordei. Deixei ficar.
Ninheimer virou sua cadeira giratória para defrontar-se com seu jovem associado. — Escute aqui, eu não gostaria que fizesse isso de novo. Se vou usar a máquina, quero... tirar toda a vantagem possível dela. Se vou usá-la e perder os seus... préstimos de algum modo porque você a supervisiona quando tudo gira em torno de que não necessita de supervisão, eu não ganho nada. Percebe?
—	Sim, dr. Ninheimer — reconheceu Baker, humildemente.
Os primeiros exemplares editados de Tensões Sociais chegaram ao escritório do dr. Ninheimer no dia oito de maio. Folheou-os brevemente, passando rapidamente por suas páginas e parando para ler um parágrafo aqui e ali. Então pôs seus exemplares de lado.
Como explicou depois, esqueceu o assunto. Por oito anos, trabalhara com aquilo, mas agora, e nos últimos meses, outros interesses o envolveram enquanto Easy removera a carga do livro de sobre seus ombros. Nem pensou em doar um exemplar de cortesia à biblioteca da universidade. Mesmo Baker, que se lançara ao trabalho e ficara à distância do chefe do departamento desde que fora repelido em seu último encontro, não recebeu nenhum exemplar.
A dezesseis de junho, este estágio terminou. Ninheimer recebeu uma chamada telefônica e olhou com surpresa para a imagem na visitela.
—	Speidell! Você está na cidade?
—	Não, senhor; estou em Cleveland. — E a voz de Speidell tremia com a emoção.
—	Então, por que a chamada?
—	Porque estive folheando seu novo livro! Ninheimer, está louco? Está ficando doentel
Ninheimer enrijeceu. — Há algo.. . errado? - perguntou, alarmado.
—	Errado? Refiro-me à página 562. Que diabos você quer dizer ao interpretar minha obra daquela maneira? Onde, em meu trabalho citado, afirmo que a personalidade criminosa não existe e que são os agentes da lei que são os verdadeiros criminosos? Aqui, deixe-me ler...
—	Espere! Espere! — gritou Ninheimer, tentando achar a página. — Deixe-me ver.. . Deixe-me ver... Oh, meu bom Deus!
—	E então?
—	Speidell, eu não consigo imaginar como aconteceu. Eu nunca escrevi isto.
—	Mas é o que foi impresso! E esta distorção não é a pior. Olhe à página 690 e imagine o que Ipatiev vai fazer quando vir que baderna você fez com as descobertas dele! Olhe, Ninheimer, este livro está eivado desta espécie de coisa. Não sei o que você estava pensando. .. não há nada a fazer senão tirar o livro do mercado. E é melhor se preparar para extensas desculpas perante a próxima reunião da Associação!
-	Speidell, escute-me...
Mas Speidell tinha desligado com uma brusquidão que deixou a visitela fosforecendo com uma imagem residual por quinze segundos.
Foi então que Ninheimer foi ler o livro e começou a marcar passagens com tinta vermelha.
Controlou-se notavelmente bem quando defrontou-se de novo com Easy, mas seus lábios estavam lívidos. Passou o livro para Easy e disse: - Quer ler as passagens marcadas, nas páginas 562, 631, 664 e
690?
Easy o fez em quatro relances. — Sim, professor Ninheimer.
-	Não está como nos originais.
-	Não, senhor; não está.
-	Você os alterou para ficarem assim?
-	Sim, senhor.
-	E por quê?
-	Senhor, as passagens, tais como estavam na sua versão, eram altamente desairosas em relação a certos grupos de seres humanos. Achei aconselhável mudar o palavreado para evitar-lhes dano.
-	Como se atreveu a fazer tal coisa?
-	A Primeira Lei, professor, não me deixa, por qualquer inação, que qualquer dano seja causado a humanos. Por certo que, considerando sua reputação no mundo da sociologia e a ampla circulação que seu livro teria entre os eruditos, um dano considerável seria causado ao número de humanos de que o senhor fala.
-	Mas percebe o dano que causa a mim agora?
-	Era necessário escolher a alternativa que causaria o menor
dano.
O professor Ninheimer, tremendo de fúria, arrastou-se para fora. Estava claro para ele que a U. S. Robots teria de pagar-lhe por isso.
Havia alguma agitação no lado da mesa dos acusados, que aumentava à medida que a promotoria melhorava sua pontaria.
-	Então o Robô EZ-27 informou-o que a razão para sua ação esteve baseada na Primeira Lei da Robótica?
-	Isso é correto, senhor.
-	E que, de fato, não tinha escolha?
—	Sim, senhor.
—	Segue-se então que a U. S. Robots projetou um robô que necessariamente reescreve os livros de acordo com suas próprias concepções do que é certo. E eles o ofereceram como um simples revisor. 0 senhor concordaria com isto?
A defesa fez firmes objeções de imediato, apontando que a testemunha estava sendo levada a decidir sobre um assunto no qual não tinha competência. O juiz admoestou o promotor nos termos usuais, mas não havia dúvida de que aquele diálogo atingira o alvo — não facilitou nada para o advogado de defesa.
A defesa pediu um pequeno recesso antes de prosseguir o interrogatório cruzado, usando uma minúcia técnica para o propósito de ganhar cinco minutos.
Inclinou-se para Susan Calvin. — Será possível, dra. Calvin, que o professor Ninheimer esteja dizendo a verdade, e que Easy foi motivado pela Primeira Lei?
Calvin apertou os lábios e disse: — Não. Não é possível. A última parte do testemunho de Ninheimer é perjúrio deliberado. Easy não é projetado para avaliar assuntos ao nível de abstração representado por um livro de sociologia em nível superior. Nunca seria capaz de dizer que certos grupos de humanos seriam prejudicados por uma frase num tal livro. Seu cérebro simplesmente não foi construído para isso.
—	Suponho, porém, que não podemos provar isto a um leigo — respondeu o advogado de defesa, pessimista.
—	Não — admitiu Calvin. — A demonstração seria altamente complexa. Nossa saída é ainda a mesma. Precisamos provar que Ninheimer está mentindo, e nada do que ele disse precisa mudar nosso plano de ataque.
—	Muito bem, dra. Calvin — disse o advogado. - Preciso aceitar sua palavra quanto a isto. Continuaremos tal como planejado.
Na sala do tribunal, o martelo do juiz ergueu-se e caiu, e o dr. Ninheimer voltou ao banco das testemunhas. Sorria um pouco, como quem sente que sua posição é inexpugnável e desfruta a perspectiva de deter um ataque inútil.
O advogado de defesa aproximou-se cuidadosamente, e começou, com voz mansa: — Dr. Ninheimer, o senhor quer dizer que estava completamente inconsciente destas alegadas alterações em seu manuscrito até a data em que o dr. Speidell chamou-o a dezesseis de junho?
—	Isso é correto.
—	Nunca olhou para as provas depois que o Robô EZ-27 as corrigiu?
—	De início, sim, mas pareceu-me uma tarefa inútil. Confiei nas alegações da U. S. Robots. As... alterações absurdas foram feitas apenas no último quarto do livro, depois que o robô, eu presumo, aprendeu o bastante sobre sociologia...
—	Não se importe em nos dizer suas suposições! — disse a defesa. — Entendo que seu colega, o dr. Baker, viu as últimas provas em pelo menos uma ocasião. Lembra-se de ter testemunhado isso?
—	Sim, senhor. Como disse, ele contou-me sobre ter visto uma página, e mesmo ali, o robô alterara uma palavra.
De novo o advogado interrompeu: — O senhor não acha estranho que depois de um ano de implacável hostilidade ao robô, depois de ter votado contra ele em primeiro lugar, e tendo-se recusado a dar-lhe qualquer aplicação, subitamente decidiu colocar seu livro, sua magnum opus nas mãos dele?
—	Não considero isso estranho. Simplesmente decidi que podería muito bem utilizar a máquina.
—	E ficou tão confiante no Robô EZ-27, e tão de repente, que nem se importou em conferir as provas?
—	Eu lhe disse que fui.. . persuadido pela propaganda da U. S. Robots.
—	Tão persuadido que quando seu colega, o dr. Baker, tentou controlar o robô, o senhor o repreendeu?
—	Não o repreendí. Meramente não queria que ele. . . desperdiçasse o seu tempo. Pelo menos, então pensei ser um perda de tempo. Não vi a importância daquela mudança de uma palavra até...
A defesa disse, com pesado sarcasmo: —Não tenho dúvida de que o senhor foi instruído para levantar esse ponto para que a troca de uma palavra entrasse no registro... — Alterou sua argumentação, para evitar a objeção: — A questão é que o senhor estava muito irritado com o dr. Baker.
—	Não, senhor;não estava nervoso.
—	O senhor não lhe deu um exemplar do livro, quando o recebeu.
—	Simples esquecimento. Também não dei um exemplar para a biblioteca. — Ninheimer sorriu, cuidadoso. —Os professores são notoriamente distraídos.
E a defesa retomou: — 0 senhor acha estranho que, depois de mais de um ano de trabalho perfeito, o Robô EZ-27 tenha errado em seu livro? Num livro, isto é, que foi escrito pelo senhor, que de todos foi o mais implacavelmente hostil ao robô?
—	Meu livro foi a única obra de vulto versando sobre a humanidade com que ele se defrontou. As Três Leis da Robótica o confundiram aí.
—	Por várias vezes, dr. Ninheimer, o senhor quis parecer como um entendido em robótica. Aparentemente o senhor de súbito ficou interessado em robótica e retirou livros sobre o assunto da biblioteca. Disse isso em seu depoimento, não é?
—	Um livro, sim senhor. Foi o resultado do que me parece ter sido... uma curiosidade natural.
—	E este livro permitiu-lhe explicar por que o robô, como o senhor alega, distorceu o seu livro?
—	Sim, senhor.
—	Muito conveniente. Mas o senhor está certo de que o seu interesse em robótica não se destinou a permitir-lhe manipular o robô para seus próprio fins?
O dr. Ninheimer enrubesceu: - Claro que não!
A voz do advogado elevou-se: - De fato, o senhor está certo de que as passagens supostamente alteradas não estavam como as colocou, em primeiro lugar?
O sociólogo quase ficou de pé. — Isso é... ridículo! Tenho as provas. ..
Tinha dificuldade em falar e o promotor levantou-se para apar-tear serenamente: — Com sua permissão, Meritíssimo, quero apresentar como prova as provas tipográficas entregues pelo dr. Ninheimer ao Robô EZ-27 e o conjunto de provas remetidas pelo Robô EZ-27 aos editores. Fá-lo-ei agora, se o prezado colega assim o desejar, e concedería um recesso para que as duas provas pudessem ser comparadas.
O advogado de defesa abanou a mão, impacientemente. — Isso não será necessário. Meu honrado oponente pode apresentar essas provas em qualquer outra hora que quiser. Estou certo que elas apresentarão as discrepâncias alegadas pelo queixoso. O que eu queria saber da testemunha, entretanto, é se ele tem também as provas tipográficas do dr. Baker.
—	As provas do dr. Baker? — Ninheimer fez uma careta. Ainda não estava completamente senhor de si mesmo.
—	Sim, professor! Estou falando das provas do dr. Baker. O senhor testemunhou, dizendo que o dr. Baker recebera uma cópia das provas. Farei o meirinho ler o seu testemunho, se estiver sofrendo momentaneamente de um tipo seletivo de amnésia. Ou será que é a-penas por que, como o senhor disse, os professores são notoriamente distraídos?
—	Lembro-me das provas do dr. Baker. Não eram necessárias, uma vez que o trabalho estava aos cuidados da máquina de revisão...
—	Assim, o senhor as queimou?
—	Não; joguei-as no cesto de papel.
—	Queimou, jogou fora; qual a diferença? O essencial é que o senhor se livrou delas.
—	Não há nada errado... - miou Ninheimer.
—	Nada errado? — retumbou a defesa. — Nada errado, exceto que não há maneira de verificarmos, em certas folhas cruciais, se o senhor não teria substituído uma folha sem erros da cópia do dr. Baker por um folha de sua cópia que deliberadamente alterou de modo a forçar o robô a.. .
A promotoria lançou uma furiosa objeção. 0 juiz Shane incli-nou-se para a frente, seu rosto redondo fazendo o melhor para assumir uma expressão zangada equivalente à intensidade da emoção sentida por aquele homem.
0 juiz disse: — O senhor teria qualquer evidência da afirmação extraordinária que acaba de fazer?
O advogado disse, serenamente: — Não tenho evidência direta, Meritíssimo. Mas gostaria de apontar que, vista apropriadamente, a súbita conversão do queixoso do anti-roboticismo, seu súbito interesse em robótica, sua recusa em verificar as provas ou deixar que alguém mais as conferisse, sua cuidadosa negligência em deixar que alguém visse o livro imediatamente após a publicação, tudo muito claramente aponta.. .
O juiz interrompeu, pacientemente: — Aqui não é lugar para deduções esotéricas. 0 queixoso não está em julgamento. Nem o senhor é promotor. Proíbo-lhe esta linha de ataque e só posso apontar que o desespero, que deve tê-lo induzido a isto, só pode enfraquecer a sua parte. Se o senhor tiver perguntas legítimas a fazer, o senhor pode continuar seu interrogatório. Mas advirto-o contra outra exibição como esta durante o julgamento.
—	Não tenho mais perguntas, Meritíssimo.
Robertson cochichou intensamente quando o advogado voltou à mesa. — O que se ganha com isso, pelo amor de Deus? O juiz está totalmente contra você, agora.
E a resposta, calma: - Mas Ninheimer está tremendo nas bases. E nós o colocamos pronto para o movimento de amanhã. Então, ele estará maduro.
Susan Calvin assentiu, gravemente.
O resto da atuação do promotor foi suave, em comparação. Q dr. Baker foi chamado e sustentou a maior parte do testemunho de Ninheimer. Os doutores Speidell e Ipatiev foram chamados, e expuseram muito convincentemente seu choque e desalento quanto a certas passagens citadas no livro do dr. Ninheimer. Ambos deram sua opinião profissional de que a reputação profissional do dr. Ninhei-mer fora seriamente afetada.
As provas tipográficas foram apresentadas como evidência, bem como exemplares do livro já acabado.
A defesa não fez mais interrogatórios naquele dia. O promotor descansou e o julgamento sofreu um recesso até a manhã seguinte.
O advogado de defesa fez o primeiro movimento no começo dos trabalhos do segundo dia. Pediu que o Robô EZ-27 fosse admitido como espectador.
A promotoria fez objeção e o juiz chamou os dois advogados.
O promotor disse, acaloradamente: — Isso é obviamente ilegal. Um robô não pode entrar em qualquer edifício usado pelo público em geral.
—	Esta sala — apontou a defesa — está fechada a todos senão aos que têm relação direta com o caso.
—	Uma grande máquina de comportamento errático conhecido perturbaria meus clientes e minhas testemunhas por sua mera presença! Transformaria a sessão num tumulto.
O juiz parecia inclinado a concordar. Voltou-se para a defesa e disse, sem muita simpatia: —Quais são os motivos para o seu pedido?
—	É nossa tese de que o Robô EZ-27 possivelmente não poderia, pela natureza de sua construção, ter-se comportado como foi descrito. Será necessário apresentar algumas demonstrações.
Ao que disse o promotor: — Não vejo o objetivo disso, Meri-tíssimo. As demonstrações conduzidas por empregados da U. S. Robots valem pouco como evidência, quando a U. S. Robots é a acusada.
—	Meritíssimo, a validez de qualquer evidência cabe ao senhor decidir, e não ao promotor. Pelo menos, segundo meu entendimento.
O juiz Shane, com suas prerrogativas colocadas em jogo, disse: — Seu entendimento é correto. Não obstante, a presença de um robô aqui levanta importantes questões legais.
—	Certamente, Meritíssimo, nada que seja contrário aos ditames da lei. Se o robô não estiver presente, estaremos impossibilitados de apresentar nossa defesa.
O juiz ponderou: — Havería a questão de transportar o robô até aqui.
—	Esse é um problema que a U. S. Robots freqüentemente enfrentou. Temos um caminhão aqui em frente ao tribunal, construído de acordo com as leis que regem o transporte de robôs. O Robô EZ-27 está num caixote, sob a guarda de dois homens. As portas do caminhão são adequadamente seguras, e todas as outras precauções ne-cessarias foram tomadas.
-	O senhor parece certo — respondeu o juiz Shane, num renovado mau humor - que o julgamento, neste ponto, será a seu favor.
-	Absolutamente, Meritíssimo. Caso contrário, mandaremos o caminhão dar meia-volta. Nada presumi quanto à sua decisão.
O juiz acedeu: -- O pedido por parte da defesa está concedido.
O caixote foi trazido num carrinho e os dois homens o abriram. A sala do tribunal ficou imersa num silêncio constrangedor.
Susan Calvin esperava, enquanto as placas pesadas de celluform caíam, e então estendeu a mão: — Venha, Easy.
O robô olhou na direção dela, e estendeu seu grande braço de metal. Erguia-se dois pés acima dela, mas seguia-a mansamente, como uma criança na mão da mãe. Alguém riu nervosamente e sufocou o riso ao olhar da dra. Calvin.
Easy sentou-se com cuidado numa grande cadeira, trazida pelo meirinho, que gemeu mas agüentou.
O advogado de defesa disse: — Quando se tornar necessário, Meritíssimo, provaremos que este é realmente o Robô EZ-27, o robô específico a serviço da Universidade Northeastern no período que nos concerne.
-	Muito bem - disse o Meritíssimo. — Isso será necessário. Eu, particularmente, não tenho idéia de como se diferencia um robô de outro.
—	E agora — disse a defesa — gostaria de chamar minha primeira testemunha. Professor Simon Ninheimer, por favor.
O escrivão hesitou, e olhou para o juiz. O juiz perguntou, com visível surpresa: — O senhor está chamando o queixoso como sua testemunha?
—	Sim, Meritíssimo.
—	Espero que o senhor tenha consciência de que, enquanto ele for sua testemunha, não lhe será permitida tanta liberdade quanto se estivesse interrogando uma testemunha de acusação.
A defesa afirmou, melosamente: — Meu único propósito em tudo isso é chegar à verdade. Não será necessário senão fazer algumas perguntas educadas.
Disse o juiz, em dúvida: — O senhor está conduzindo o caso, agora. Chame a testemunha.
Ninheimer subiu ao banco, e foi informado de que ainda estava sob juramento. Parecia mais nervoso que no dia anterior, quase apreensivo.
Mas a defesa olhou para ele benignamente.
—	Professor Ninheimer, o senhor está processando meus clientes por US$ 750 000.
—	Essa é a.. . soma; sim.
—	É muito dinheiro.
—	Sofri um grande dano.
—	Por certo que não tanto. O material em questão envolve apenas algumas passagens num livro. Talvez fossem passagens infelizes, mas afinal, os livros por vezes aparecem com curiosos enganos.
As narinas de Ninheimer dilataram-se. — Senhor, este livro foi o clímax de minha carreira! Ao invés disto, fez-me parecer um incompetente, distorcendo as opiniões sustentadas por meus honrados amigos e colegas, e defensor de ridículos e. .. obsoletos pontos de vista. Minha reputação está irrecuperavelmente abalada! Nunca mais poderei ficar de cabeça erguida perante qualquer.. . reunião de estudiosos, independentemente do resultado deste julgamento. Certamente não posso continuar minha carreira, que foi toda minha vida. O propósito mesmo de minha vida foi.. . abortado e destruída!
O advogado de defesa não tentou interromper o discurso, mas ficou distraidamente olhando para suas unhas, à medida que ia sendo dito.
Disse, muito consoladoramente: - Mas com certeza, professor Ninheimer, na sua idade, o senhor não poderia esperar ganhar mais que. .. sejamos generosos, US$ 150 000 pelo resto de sua vida. Mas o senhor está pedindo à corte cinco vezes mais como compensação.
Ninheimer disse, com uma explosão emocional ainda maior: — Não é só por minha vida, que estou arruinado. Não sei por quantas gerações serei apontado pelos sociólogos como um. .. idiota, ou um maníaco. Minhas boas realizações estarão enterradas e ignoradas. Estou arruinado não só até o dia de minha morte, mas para sempre, porque sempre haverá gente que não acreditará que um robô é que fez aquelas inserções...
Foi nesta altura que o Robô EZ-27 levantou-se. Susan Calvin não fez nenhum movimento para impedi-lo. Ela ficou sentada, imóvel, olhando direto para a frente. O advogado de defesa suspirou, baixinho.
A voz melodiosa de Easy disse claramente: — Eu gostaria de explicar a todos que inseri certas passagens nas provas, que pareciam diretamente opostas ao que estivera lá antes.. .
Mesmo o promotor ficou surpreso com o espetáculo de um robô de sete pés de altura levantando-se para dirigir-se à corte, o bastante para ficar incapaz de se dirigir ao juiz para pedir que se interrompesse, o que, aliás, era um procedimento altamente irregular.
Quando se recuperou, já era tarde, pois Ninheimer levantou-se do banco das testemunhas, rosto convulsionado.
Gritou como louco: — Maldito seja! Foi instruído para ficar de bico fechado sobre.. .
E engasgou num silêncio, e Easy cal ou-se, também.
O promotor é que estava de pé, agora, exigindo que o julgamento fosse anulado.
O juiz Shane batia o martelo desesperadamente. — Silêncio! Silêncio! Certamente há toda a razão para cancelar o julgamento, exceto que, no interesse da justiça, gostaria que o professor Ninheimer completasse sua assertiva. Eu o ouvi distintamente dizer que o robô tinha sido instruído para calar-se a respeito de algo. Não houve menção em seu depoimento, professor Ninheimer, quanto a quaisquer instruções para o robô manter-se calado sobre qualquer coisa!
Ninheimer ficou olhando, mudo, para o juiz.
O juiz Shane disse: - O senhor instruiu o Robô EZ-27 para ficar calado sobre algo? Caso afirmativo, sobre o quê?
—	Meritíssimo... — começou Ninheimer, rouco, e não conseguiu continuar.
A voz do juiz elevou-se. — O senhor realmente ordenou que as inserções em questão fossem feitas nas provas e então ordenou ao robô para manter-se em silêncio sobre sua parte nisto?
O promotor objetou vigorosamente, mas Ninheimer gritou: — Ora, de que adianta? Sim! Sim! — e saiu correndo do banco das testemunhas. Foi detido à porta pelo meirinho e afundou, desanimado, numa das últimas fileiras de bancos, cabeça enterrada em ambas as mãos.
O juiz Shane disse: — É evidente para mim que o Robô EZ-27 foi trazido aqui como um truque. Exceto pelo fato de que este truque serviu para prevenir um sério erro judicial, eu certamente repreendería o advogado de defesa. Ficou claro, agora, além de qualquer dúvida, que o queixoso cometeu o que para mim foi uma fraude totalmente inexplicável pois, aparentemente, estava conscientemente arruinando sua carreira com o processo. ..
A sentença, é claro, foi a favor do acusado.
A dra. Susan Calvin fez-se anunciar nos aposentos do dr. Ninheimer, no saguão da universidade. O jovem engenheiro que guiara o carro ofereceu-se para subir com ela, mas foi olhado com desdém.
—	Acha que ele vai me atacar? Espere aqui embaixo.
Ninheimer não estava no estado de espírito adequado para atacar ninguém. Estava juntando suas coisas, sem perder tempo, pressu-roso para afastar-se perante a conclusão adversa do julgamento, que
chegou ao conhecimento público.
Olhou para Calvin com um ar estranhamente desafiador: — Veio para me avisar que vai me processar, por sua vez? Se assim for, nada vai conseguir. Não tenho dinheiro, nem emprego, nem futuro. Nem mesmo posso pagar as custas do processo.
—	Se está procurando simpatia, não procure por ela aqui. Foi tudo culpa sua. Porém, não haverá processo contra você, nem contra a universidade. Até mesmo faremos o que pudermos para que não seja preso por perjúrio. Não somos vingativos.
—	É por isso então que ainda não fui preso por me contradizer? Eu estava imaginando... Mas afinal, por que vocês seriam vingativos? Já têm o que querem, agora.
—	Parte do que queríamos, sim. A universidade manterá Easy a seu serviço a um preço de arrendamento consideravelmente maior. Ademais, certa publicidade clandestina do julgamento possibilitará colocar mais alguns dos modelos EZ em outras instituições sem perigo de repetição deste contratempo.
—	Então, por que veio me ver?
—	Porque ainda não tenho tudo o que quero. Quero saber por que odeia tanto os robôs. Mesmo que tivesse ganho a causa, sua reputação teria sido arruinada. 0 dinheiro que poderia ganhar não compensaria. Só a satisfação de seu ódio por robôs bastaria?
—	A senhora está interessada em mentes humanas, dra. Calvin? — perguntou Ninheimer, com ácido sarcasmo.
—	Tanto quanto suas reações concernem ao bem-estar dos robôs, sim. Por esta razão, aprendi um pouco da psicologia humana.
—	O suficiente para me ludibriar!
—	Não foi tão difícil. O difícil foi fazer de um tal jeito que não ferisse Easy.
—	É bem característico seu preocupar-se mais com uma máquina do que com um humano. — Olhou para ela com furioso desprezo.
Isto não a comoveu: —Meramente aparência, professor Ninheimer. Só se preocupando com robôs é que se pode mostrar preocupação com o homem do século XXI. 0 senhor entendería isto, se fosse um roboticista.
—	Li o bastante de robótica para ter certeza de que não quero ser um roboticista!
—	Perdão, o senhor leu um livro sobre robótica, que nada lhe ensinou. Aprendeu o suficiente para saber que poderia ordenar a um robô que fizesse muitas coisas, até mesmo falsificar um livro, se fizesse assim e assim. Aprendeu o suficiente para saber que não poderia ordenar-lhe que esquecesse algo inteiramente sem se arriscar a detec-çfo, mas pensou que poderia ordenar-lhe simplesmente o silêncio, mais seguramente. Estava errado.
—	Adivinhou a verdade pelo silêncio?
—	Não adivinhei. 0 senhor era um amador e não sabia o suficiente para apagar seus rastros. Meu único problema era provar isto para o juiz e o senhor teve a bondade de nos ajudar neste ponto, pela sua ignorância da robótica, que despreza.
—	Há algum propósito nesta discussão? — perguntou Ninheimer, cansado.
—	Para mim, sim, porque quero que perceba o quanto interpretou mal os robôs. Silenciou Easy dizendo-lhe que se contasse a alguém sobre sua distorção do livro, perdería seu emprego. Isto estabeleceu um certo potencial dentro de Easy, a favor do silêncio, forte o bastante para resistir aos nossos esforços de vencê-lo. Teríamos danificado o cérebro se continuássemos. No banco das testemunhas, porém, o senhor mesmo estabeleceu um contra-potencial mais elevado. Disse que como as pessoas pensariam que você, e não um robô, escreveu as passagens disputadas no livro, você perdería mais que o seu emprego. Perdería sua reputação, sua posição, seu respeito, sua razão para viver. Você não seria lembrado, após a morte. Um novo e mais elevado potencial foi estabelecido por você mesmo... e Easy falou.
—	Meu Deus! — disse Ninheimer, virando a cabeça.
Calvin era inexorável. - Entende por que ele falou? Não foi para acusá-lo, mas para defendê-lo\ Pode ser matematicamente demonstrado que ele estava para assumir toda a culpa por seu crime, e negar que você tivesse qualquer coisa a ver com ele. A Primeira Lei exigiría isso. Ele estava para mentir, causar dano a si mesmo, para causar apenas dano monetário a uma corporação. Tudo isto significava menos para ele que a sua salvação. Se você realmente entendesse robôs e robótica, você o deixaria falar. Mas não entende, como eu estava segura disso e como eu disse ao advogado de defesa. Você estava certo, em seu ódio por robôs, que Easy agiría como um humano e se defendería às suas expensas. Assim, você entrou em pânico e acabou se destruindo.
Ninheimer disse, intensamente: — Espero que algum dia os seus robôs se voltem contra você e a matem!
—	Não seja bobo; agora, quero que você explique por que fez tudo isso.
Ninheimer deu um sorriso torto e sem graça. — Será que devo dissecar minha mente, eu, para sua curiosidade intelectual, em troca de imunidade de uma acusação de perjúrio?
—	Diga assim, se quiser — disse Calvin, sem emoção. — Mas explique.
—	Para que possa defender-se mais eficazmente contra futuros atentados anti-robô? Com um maior conhecimento?
—	Eu aceitaria isso.
—	Sabe, vou lhe dizer uma coisa — disse Ninheimer. — Ficar só olhando não vai lhe fazer nenhum bem. Não consegue entender a motivação humana. Só consegue entender essas suas malditas máquinas, porque você mesma é uma máquina, com pele por cima.
Ele estava com a respiração pesada, e não havia hesitação em sua voz, não mais procurava por precisão. Era como se não tivesse mais utilidade para a precisão.
—	Por duzentos e cinqüenta anos, a máquina tem substituído o homem e destruído o artesanato. A cerâmica é cuspida de moldes e prensas. Obras de arte sendo substituídas por bugigangas idênticas estampadas. Chame isso de progresso, se quiser! O artista fica restrito a abstrações, confinado ao mundo das idéias. Precisa imaginar algo, desenhar, e então a máquina faz o resto. Supõe que o ceramis-ta fica contente com a criação mental? Supõe que a idéia é o bastante? Que não há nada em apalpar a argila, observar a coisa aparecer enquanto mão e mente trabalham juntas? Acha que o aparecer da coisa não age como realimentaçâo para modificar e aperfeiçoar a idéia?
—	Você não é um ceramista — replicou a dra. Calvin.
—	Sou um artista criativo! Projeto e elaboro artigos e livros. Há mais nisso do que apenas pensar palavras e colocá-las na ordem apropriada. Se isto fosse tudo, não teria prazer; não teria retomo. Um livro deve ir tomando forma nas mãos do escritor. É preciso ver concretamente os capítulos crescerem e se desenvolverem. É preciso trabalhar, reelaborar e observar as mudanças tendo lugar até mesmo além do conceito original. É preciso pegar as provas na mão e ver como as sentenças aparecem impressas e remoldá-las de novo. Há uma centena de contatos entre um homem e sua obra a cada etapa do jogo, e o contato entre si é agradável e paga uma pessoa pelo trabalho que coloca em sua criação mais que qualquer outra coisa podería. E seu robô levaria embora tudo isso!
—	0 mesmo faz uma máquina de escrever. O mesmo faz a prensa. Está propondo retornar à iluminação manual de pergaminhos?
—	Máquinas de escrever e prensas removem alguma coisa, mas o seu robô privar-nos-ia de tudo. Seu robô assumiu as provas. Logo este ou outros robôs assumirão os originais, a pesquisa de material, a verificação cruzada de citações, talvez mesmo a dedução de conclusões. O que restaria ao estudioso? Só uma coisa: as decisões estéreis sobre que ordens dar ao robô a seguir! Quero salvar as futuras gerações do mundo acadêmico de um tal inferno. Isto significa mais para mim do que minha reputação, e assim parti para destruir a U. S. Robots por quaisquer meios.
-	Só podia falhar — falou Susan Calvin.
—	Só podia tentar — falou Simon Ninheimer.
Calvin deu meia volta e saiu. Fez o melhor para não sentir nenhuma ponta de simpatia pelo homem derrotado.
Mas não conseguiu totalmente.
O robozinho perdido
As medidas na Hiperbase foram tomadas numa espécie de fúria ma-traqueante — um equivalente muscular de uma gritaria histérica.
Enumerando os itens em ordem de cronologia e desespero:
1.	Todo o trabalho no Motor Hiperatômico em todo o volume ocupado pelos Postos do Vigésimo Sétimo Grupamento Asteroidal foi interrompido.
2.	Todo aquele volume foi secionado do Sistema, em termos práticos. Ninguém entrava sem permissão. Ninguém saía sob condição alguma.
3.	Numa nave-patrulha especial do governo, os doutores Susan Calvin e Peter Bogert, respectivamente Psicóloga-Chefe e Diretor de Matemática da “United States Robots and Mechanical Men Corporation”, foram levados à Hiperbase.
Susan Calvin nunca deixara a superfície da Terra antes, e não tinha nenhum desejo perceptível de deixá-la, desta vez. Numa era de Energia Atômica e uma que claramente se aproximava, a do Motor Hiperatômico, ela permanecia quietamente provinciana. Assim, estava descontente com sua viagem e nada convencida da emergência, e cada ruga de seu rosto comum, de meia-idade, mostrava isto bem claramente durante seu primeiro jantar na Hiperbase.
Nem a delicada palidez do dr. Bogert afastava uma atitude duvidosa. Nem o major-general Kallner, que chefiava o projeto, jamais se esqueceu de conservar uma cara assombrada.
Em suma, era um tenebroso episódio, aquele jantar, e a pequena conferência a três que se seguiu começou de maneira cinzenta e infeliz.
Kallner, com sua brilhante careca e seu uniforme estranhamente incongruente com o humor do general, começou com franqueza, mas hesitante:
—	Esta é uma história insólita para contar, madame, cavalheiro. Queria agradecer-lhes por terem vindo tão prontamente, e sem que uma explicação lhes fosse dada. Tentaremos corrigir isto agora. Perdemos um robô. O trabalho parou e precisamos continuar parados até que o localizemos. Até agora, nenhum sucesso, e achamos que precisamos de ajuda especializada.
Talvez o general achou que seus apuros, afinal, fossem anticli-máticos. Continuou, com um tom exasperado: - Não preciso falar-lhes da importância de nosso trabalho aqui. Mais de oitenta por cento das verbas do ano passado para pesquisa científica vieram para nós...
—	Sim, sabemos disso — concordou Bogert, procurando ser agradável. — A U. S. Robots está recebendo um generoso pagamento pelo arrendamento de seus robôs.
Susan Calvin injetou uma nota rude, acre: - O que toma um só robô tão importante para o projeto, e por que não foi localizado?
O general voltou seu rosto avermelhado para ela e umedeceu os lábios rapidamente: — Por assim dizer, nós o localizamos. — E depois, quase angustiado: — Acho que devo explicar. Assim que o robô deixou de responder, declarou-se um estado de emergência, e todo o movimento na Hiperbase foi interrompido. Uma nave de carga tinha aportado no dia anterior e tinha entregue dois robôs para os nossos laboratórios. Continha sessenta e dois robôs do... hum. .. mesmo tipo para serem enviados a algum outro lugar. Estamos certos quanto a esse número. Não há a menor dúvida.
—	Sim? E qual a conexão?
—	Quando o robô desaparecido não foi localizado em lugar nenhum, e garanto-lhe que encontraríamos uma folhinha de grama se pudesse ser encontrada por aqui, quebramos a cabeça até contarmos os robôs que estavam na nave de carga. E têm sessenta e três, agora.
—	De modo que o sexagésimo terceiro é o filho pródigo? — O olhar da dra. Calvin se tornou sombrio.
—	Sim, mas não temos jeito de dizer qual é ele.
Houve um silêncio sepulcral enquanto o relógio elétrico tilintou onze vezes, e então a robopsicóloga disse: — Muito peculiar — e os cantos de seus lábios caíram.
—	Peter — voltou-se ela para seu colega com um traço de agressão —, o que há de errado por aqui? Que tipo de robôs estão usando aqui na Hiperbase?
0 dr. Bogert hesitou e deu um sorrisinho. — Tem sido um assunto delicado até hoje, Susan.
E ela interveio depressa: - Sim, até agora. Se há sessenta e três robôs do mesmo tipo, um dos quais é procurado e cuja identidade não pode ser determinada, por que não usar qualquer um deles? 0 que está por detrás de tudo isto? Por que fomos chamados?
Bogert disse, resignado: — Se me der uma chance, Susan... Acontece que a Hiperbase está usando diversos robôs cujos cérebros não foram impressionados com a Primeira Lei da Robótica inteira.
—	Não foram impressionados? — Calvin afundou em sua cadeira. — Percebo. Quantos foram feitos?
—	Um punhado. Foi por encomenda do governo e não havia meio de violar o segredo. Ninguém deveria saber, exceto os chefões diret.amente relacionados. O que a excluía, Susan. Você não deveria ter nada a ver com o caso.
O general interrompeu, com um gesto autoritário: — Eu gostaria de explicar este item. Não tinha consciência de que a dra. Calvin não estava informada da situação. Não preciso dizer-lhe, dra. Calvin, que sempre houve forte oposição a robôs sobre o planeta. A única defesa que o governo tinha contra os radicais Fundamentalistas neste assunto era o fato de que os robôs são sempre construídos com uma indestrutível Primeira Lei, que toma impossível para eles causar dano aos seres humanos sob quaisquer circunstâncias.
Mas precisavamos ter robôs de uma natureza diferente. Assim, alguns modelos NS-2, Nestor, foram preparados com uma Primeira Lei modificada. Para manter o silêncio, todos os NS-2 foram fabricados sem número de série; os elementos modificados são entregues aqui em meio a um grupo de robôs normais; e, é claro, todos os nossos robôs estão sob a mais rígida impressão para nunca falarem de sua modificação a pessoal não-autorizado. — E, com um sorriso embaraçado: — E tudo isto se virou contra nós.
Calvin disse, séria: — Perguntou a cada um deles quem é? Por certo que o senhor está autorizado.
0 general concordou: — Todos os sessenta e três negam ter trabalhado aqui, e um está mentindo.
—	Aquele que vocês querem não apresenta traços de desgaste? Os outros, pelo que sei, são recém-saídos da fábrica.
—	Aquele em questão só chegou no mês passado. Este e os dois que acabam de chegar, seriam os últimos de que precisaríamos. Não há nenhum desgaste perceptível. — Ficou abanando a cabeça, devagar, e seus olhos ficaram angustiados, de novo: — Dra. Calvin, não nos atrevemos a deixar aquela nave partir. Se a existência de robôs sem a Primeira Lei chegar ao conhecimento público... — Pareciam inevitáveis as conotações de sua afirmação.
—	Destruam todos os sessenta e três — disse a robopsicóloga fria e simplesmente — e acabemos com tudo isso.
Bogert sorriu com um canto dos lábios. — Quer dizer destruir trinta mil dólares por robô? Receio que a U. S. Robots não gostaria. É melhor antes fazermos uma forcinha, Susan, antes de destruirmos qualquer coisa.
—	Neste caso — ela obtemperou — preciso de fatos. Exatamente que vantagem a Hiperbase deriva destes robôs modificados? Que fator os tomou desejáveis, general?
Kallner alisou os cabelos com a mão e disse: — Tivemos problemas com nossos robôs anteriores. Nossos homens trabalham muito com radiações duras. É perigoso, é claro, mas são tomadas precauções razoáveis. Só houve dois acidentes desde que começamos e nenhum foi fatal. Entretanto, foi impossível explicar isto a um robô ordinário. A Primeira Lei afirma: “Nenhum robô pode causar dano a um humano ou, por inação, permitir que seja causado dano a um humano
—	Isto é primário, dra. Calvin — continuou Kallner. — Quando era necessário que um de nossos homens se expusesse por um curto período a um campo gama moderado; um que não teria efeitos fisiológicos, o robô mais próximo saía correndo para arrastá-lo para longe. Mesmo que o campo fosse extremamente fraco, isto aconteceria, e o trabalho não podia continuar até que todos os robôs fossem removidos. Se o campo fosse um pouco mais forte, o robô não chegava ao técnico, pois seu cérebro positrônico entrava em colapso sob a radiação gama, e então ficávamos sem um dispendioso robô, e de difícil reposição. — Fez uma pausa. — Tentamos argumentar com eles. A posição deles era que se um homem entrasse num campo gama, estava colocando em perigo a sua vida, e não importava que pudesse ficar nele seguramente por uma meia hora. Suponham, eles diziam, que ele se esqueça, e fique uma hora inteira. Não podiam se arriscar. Apontamos que eles estavam arriscando a vida por uma chance difícil. Mas a autopreservação é só a Terceira Lei da Robótica, e a Primeira Lei, da segurança humana, veio primeiro. Demos-lhes ordens; ordenamos-lhes estritamente e em termos duros, que ficassem fora dos campos gama a qualquer custo. Mas a obediência é apenas a Segunda Lei da Robótica e a Primeira Lei, da segurança, vinha primeiro. Dra. Calvin, precisávamos trabalhar sem robôs, ou fazer algo sobre a Primeira Lei... e fizemos a nossa escolha.
—	Não posso acreditar que foi considerado possível remover a Primeira Lei.
—	Ela não foi removida; foi modificada — explicou Kallner. - Os cérebros positrônicos foram construídos com o aspecto positivo apenas da Lei, que neles fica sendo: "Nenhum robô pode causar dano a um humano’’. E isto é tudo. Não têm compulsão para prevenir que se sofra dano através de um agente estranho assim como raios gama. Coloquei bem a questão, dr. Bogert?
—	Muito bem.
—	E esta é a única diferença de seus robôs em relação ao modelo NS-2 ordinário? A única diferença, Peter?
—	A única diferença, Susan.
Ele levantou-se, e falou bem decisivamente: — Pretendo ir dormir, agora, e em oito horas, quero falar com quem quer que seja que tenha visto o robô pela última vez. E de agora em diante, general Kallner, se devo ter qualquer responsabilidade pelos acontecimentos, quero o controle total e inquestionado desta investigação.
Susan Calvin, exceto por duas horas de exaustão contrariada, não experimentou nada que se aproximasse de sono. Tocou o sinal à porta de Bogert, na hora local de 0700, e também o encontrou acordado. Aparentemente deu-se o trabalho de levar um roupão para a Hiperbase e pôs de lado sua tesoura de unhas quando Calvin entrou.
Disse, em voz baixa: — Eu até que estava esperando por você. Suponho que está se sentindo mal com tudo isto.
—	É isso mesmo.
—	Bem.. . lamento. Não havia meio de evitar. Quando veio a chamada da Hiperbase para nós, eu sabia que algo tinha saído errado com o Nestor modificado. Mas, o que se podia fazer? Não podia falar do assunto com você durante a viagem até aqui, como gostaria, porque eu precisava ter certeza. A questão da modificação deve ser mantida em segredo.
A psicóloga murmurou: — Eu deveria ter sabido. A U. S. Robots não tinha o direito de modificar cérebros positrônicos assim sem a aprovação de um psicólogo.
Bogert ergueu os sobrolhos e suspirou. — Seja razoável, Susan. Não poderia tê-los influenciado. Eles querem o Motor Hiperatômico e os físicos etéricos querem robôs que não interfiram com eles. Iriam arranjá-los nem mesmo que torcessem toda a Primeira Lei. Tínhamos de admitir que era possível, do ponto de vista de construção, e eles juraram que queriam só doze, e que seriam usados só na Hiperbase e que seriam destruídos uma vez o motor aperfeiçoado, e que todas as precauções seriam tomadas. E eles insistiram no segredo - e eis aí a situação.
A dra. Calvin falou, entre dentes: — Eu teria me demitido.
-	Não teria adiantado. O governo estava oferecendo à companhia uma fortuna, e ameaçando com legislação anti-robô em caso de uma recusa. Ficamos encalacrados então e continuamos até agora. Se isto transpirar, poderá prejudicar Kallner e o governo, mas prejudicará a U. S. Robots muitíssimo mais.
A psicóloga ficou olhando para ele. — Peter, não percebe do que se trata tudo isto? Não pode entender o que a remoção da Primeira Lei significa? Não é apenas uma questão de segredo.
—	Eu sei o que a remoção significaria. Não sou criança. Significaria instabilidade completa, sem soluções não-imaginárias às Equações de Campo Positrônico.
-	Sim, matematicamente. Mas traduza isso em psicologia. Toda vida normal, Peter, conscientemente ou não, ressente-se da dominação. Se a dominação é por um inferior, ou por um suposto inferior, o ressentimento torna-se mais forte. Fisicamente, e até certo ponto, mentalmente, um robô — qualquer robô — é superior aos humanos. O que os faz escravos, então? Só a Primeira Lei! Ora, sem ela, a primeira ordem que você tentasse dar a um robô resultaria na sua morte. Instável? O que acha?
—	Susan — disse Bogert, com ar de perplexidade e simpatia. — Admitirei que este Complexo de Frankenstein que você está exibindo tem uma certa justificativa, daí a Primeira Lei, antes de mais nada. Mas a Lei, repito de novo, não foi removida — meramente modificada.
-	E sobre a estabilidade do cérebro?
0 matemático fez um beiço. - Decaiu, naturalmente. Mas está nos limites de segurança. Os primeiros Nestor foram entregues à Hi-perbase há nove meses, e nada saiu errado até agora, e mesmo envolve meramente medo da descoberta, e não perigo aos humanos.
—	Muito bem, pois. Veremos o que resulta da conferência da manhã.
Bogert acompanhou-a polidamente até a porta e sorriu elo-qüentemente quando ela saiu. Não via razão para mudar sua opinião perene dela como frustração amarga e neurótica.
A linha de raciocínio de Susan Calvin não incluía Bogert em nada. Ela o descartara havia muitos anos como untuoso e pretensioso.
Gerald Black tinha tirado seu diploma em física etérica no ano anterior e, junto com toda sua geração de físicos, encontrou-se engajado no problema do Motor. Ele agora constituía uma adição apropriada à atmosfera geral destas reuniões na Hiperbase. Em seu guar-da-pó branco encardido, mostrava-se meio rebelde e totalmente imprevisível. Sua robustez parecia sempre estar à procura de descarre-gar-se, e seus dedos, torcendo uns aos outros, poderíam deformar uma barra de ferro.
O major-general Kallner sentou-se ao lado dele, e os dois da U. S. Robots defronte.
Black disse: — Foi-me dito que fui o último a ver Nestor 10 antes de desaparecer. Presumo que querem me fazer perguntas a res peito dele.
A dra. Calvin fitou-o com interesse. — Você soa como se não estivesse certo, meu jovem. Não sabe se foi o último a vê-lo?
—	Ele trabalhou comigo, madame, nos geradores de campo, e esteve comigo na manhã de sua desaparição. Não sei se alguém o viu por volta do meio-dia. Ninguém admitiu tê-lo visto.
—	Acha que alguém mentiría a respeito?
—	Não estou dizendo isso. Mas não quero ser acusado de nada, também. — E baixou seus olhos escuros.
—	Não é uma questão de culpa. O robô agiu como fez por causa da maneira como é. Estamos tentando localizá-lo, sr. Black, e vamos deixar tudo mais de lado. Se o senhor trabalhou com o robô, provavelmente conhece-o melhor que ninguém. Havia algo inusitado que notou? Já trabalhou com robôs antes?
—	Só trabalhei com os outros robôs que temos aqui - os mais simples. Nada de diferente nos Nestor, exceto que são bem mais inteligentes. .. e impertinentes.
—	Impertinentes? De que maneira?
—	Bem, pode ser que não seja culpa deles. O trabalho aqui é duro e a maioria de nós fica meio abalada. Ficar brincando com o hi-perespaço não é nada divertido. — Sorriu fracamente, comprazendo-se com a confissão. — Continuamente corremos o risco de abrir um furo na textura normal do espaço tempo e cair fora do universo, com asteróide e tudo. Parece maluco, não é? Naturalmente, fica-se nervoso, por vezes. Mas os Nestor não. São curiosos, são calmos, não se preocupam. É o bastante para nos enraivecer, às vezes. Quando você quer algo feito para ontem, eles vão devagar. Às vezes, prefiro fazer sem eles.
—	Você diz que eles vão devagarzinho? Já recusaram uma ordem?
—	Ora, não; fazem tudo direiíinho. Dizem quando pensam que estamos errados, porém. Não sabem nada sobre o assunto senão o que lhes ensinamos, mas isso não os detém. Talvez eu esteja imaginando, mas os colegas têm os mesmos problemas com seus Nestor.
O general Kallner limpou o pigarro ruidosamente. - Por que nenhuma queixa sobre o assunto chegou até mim, Black?
0 jovem físico enrubesceu. — Realmente não queríamos ficar sem os robôs, senhor, e além do mais, não estávamos bem certos sobre como essas.. . pequenas queixas poderiam ser recebidas.
Bogert interrompeu suavemente: — Aconteceu algo em particular na manhã em que o viu pela última vez?
Houve silêncio. Com um movimento quieto, Calvin reprimiu o comentário que estava para vir de Kallner, e esperou pacientemente.
Então Black extravasou sua irritação: — Tive um probleminha com ele. Eu tinha quebrado um tubo Kimball naquela manhã e atrasei cinco dias do trabalho; todo o meu programa estava aquém do cronograma e não tinha recebido nenhuma carta de casa já havia duas semanas. E ele veio querendo que eu repetisse uma experiência que já abandonara no mês passado. Estava sempre me perturbando com este assunto, e eu estava já cansado. Disse-lhe para ir embora — e foi a última vez que o vi.
—	Você disse-lhe para ir embora? — perguntou a dra. Calvin, com vivo interesse. — Exatamente em que palavras? Você disse: “Vá embora”? Tente lembrar-se das exatas palavras.
Houve um aparente esforço interno. Black aninhou sua testa em sua grande palma por um momento, então afastou-a e disse, desafiadoramente: — Vá passear!
Bogert riu-se, por um curto momento. — E foi isso mesmo o que fez, não é?
Mas Calvin não tinha acabado. Falou persuasivamente: —Agora estamos chegando a algum lugar, sr. Black. Mas, os detalhes exatos são importantes. Para entender as ações do robô, uma palavra, um gesto, uma ênfase podem ser tudo. 0 senhor não poderia ter dito só aquelas seis palavras, por exemplo, não é? Por sua própria descrição, deve ter sido num modo apressado. Talvez tenha esticado seu discurso um pouco.
0 jovem ficou encabulado. — Bem... eu posso tê-lo chamado... de alguns nomes.
—	Exatamente, que nomes?
—	Oh... eu não me lembraria exatamente. Além do mais, não poderia repetir. Sabe como se fica quando se fica nervoso. — Seu riso de embaraço era quase convulsivo. —Tenho uma tendência a dizer palavrões.
—	Está bem — ela replicou, severamente. — No momento, sou apenas uma psicóloga. Gostaria que você repetisse exatamente o que disse, tão exatamente quanto se iembre, e, mais importante, o tom exato de voz que usou.
Black olhou para seu oficial comandante pedindo apoio, mas não encontrou nenhum. Seus olhos ficaram redondos e constema-dos. — Mas, eu não posso.
—	Você precisa.
—	Suponha — disse Bogert, com a surpresa mal contida — que está conversando comigo. Poderá achar mais fácil.
O rosto escarlate do rapaz voltou-se para Bogert. Engoliu em seco. — Eu disse. . . — e sua voz apagou. Tentou de novo. — Eu disse. . .
E tomou fôlego e desembuchou depressa numa só longa sucessão de sílabas. Então, e no ar carregado que permaneceu, concluiu, quase em lágrimas: — ... mais ou menos. Não me lembro da ordem exata do que o chamei, e talvez tenha deixado algo, ou acrescentado algo, mas foi mais ou menos isso.
Só o mínimo rubor traía qualquer sentimento por parte da psicóloga. — Sei bem o significado da maioria dos termos usados. Os outros, eu suponho, são igualmente deprecativos.
—	Receio que sim — concordou o atormentado Black.
—	E no meio de tudo isso, você o mandou passear.
—	Eu estava falando só figuradamente.
—	Eu sei. Nenhuma ação disciplinar é visada, estou certa. — E ao seu olhar, o general, que cinco segundos antes não parecia tão certo, consentiu, contrafeito.
—	Pode sair, senhor Black. Obrigado por sua cooperação.
Levou cinco horas para Susan Calvin entrevistar os sessenta e três robôs. Foram cinco horas rle multi-repetição; substituição após substituição de cada robô idêntico; das Perguntas A, B, C, D, e Respostas A, B, C, D e de uma expressão cuidadosamente neutra, um tom cuidadosamente neutro; uma atmosfera cuidadosamente amigável, e um gravador de fio escondido.
A psicóloga sentia-se esgotada de sua vitalidade quando terminou.
Bogert estava esperando por ela e parecia na expectativa, quando jogou a bobina gravada ruidosamente sobre o plástico da mesa.
Abanou a cabeça. — Todos os sessenta e três disseram-me o mesmo. Não consegui...
—	Não podia esperar discernir só de ouvido, Susan. Suponha que analisemos as gravações.
Ordinariamente, a interpretação matemática das reações verbais dos robôs é um dos ramos mais intrincados da análise robótica. Requer uma equipe de técnicos treinados e a ajuda de máquinas de computar complicadas. Bogert sabia disso. Bogert acabou na mesma, num extremo de enfado mal disfarçado, depois de ter ouvido cada
conjunto de respostas, feito listas de desvios de palavras e gráficos de intervalos de resposta.
-- Não há anomalias presentes, Susan. As variações nas palavras e as reações temporais estão dentro dos limites dos grupamentos ordinários de freqüências. Precisamos de métodos mais refinados. Eles devem ter computadores aqui. Não. — Fez uma carranca e ficou mexendo delicadamente com a unha do polegar. — Não podemos usar computadores. Muito perigo de vazamento de dados. Ou talvez se. ..
A dra. Calvin interrompeu-o com um gesto impaciente. — Por favor, Peter. Isto não é mais um dos seus probleminhas de laboratório. Se não pudermos discernir o Nestor modificado por alguma diferença grosseira que possamos ver a olho nu, um sobre o qual não possa haver erro, estamos azarados. O perigo de estar errado, e de deixá-lo escapar será, de outro modo, demasiado. Não é suficiente apontar uma irregularidade mínima num gráfico. E eu lhe digo, que se for a única alternativa que nos restar, vou destruir todos eles só para me certificar. Já falou com os outros Nestor modificados?
—	Sim, falei — replicou Bogert. — E não há nada de errado com eles. Estão acima do normal, em amizade ao menos. Responderam às minhas perguntas, mostraram orgulho de seu conhecimento, exceto os dois novos que não tiveram tempo de aprender sua física etérica. Riram de boa fé de minha ignorância sobre as especialidades daqui. — E deu de ombros. — Suponho que isto forme alguma base para o ressentimento em relação a eles, por parte dos técnicos daqui. Os robôs estão talvez demasiado pressurosos para impressioná-lo com seu conhecimento superior.
—	Pode experimentar algumas Reações Planares para ver se houve alguma mudança, alguma deterioração em sua configuração mental desde a fabricação?
—	Ainda não, mas é o que vou fazer. — Sacudiu um dedo fino para ela. — Está perdendo a calma, Susan. Não vejo o que está dramatizando. Eles são essencialmente inofensivos.
—	São? — Susan inflamou-se. — São? Percebe que um deles está mentindo? Um dos sessenta e três robôs que acabei de entrevistar deliberadamente mentiu para mim depois da mais estrita injunção para que dissessem a verdade. A anormalidade indicada está horrivelmente incrustada, e horrivelmente assustadora.
Peter Bogert sentiu que cerrara fortemente os dentes. — De modo algum! Olhe: Nestor 10 recebeu ordem para passear. Esta ordem foi expressa com a máxima urgência pela pessoa mais autorizada a ordenar-lhe. Não se pode contrariar esta ordem quer por uma urgência superior, quer por um direito de comando superior. Naturalmente, o robô tentará defender a execução de sua ordem. De fato, objetivamente, admiro a engenhosidade dele. Que melhor maneira para um robô perder-se que se esconder em meio a um grupo de outros robôs idênticos?
—	Sim, é o que você percebe. Percebi que você está se divertindo, Peter. Diversão, e uma desalentadora falta de compreensão. Você é mesmo roboticista, Peter? Aqueles robôs dão importância ao que consideram superioridade. Você mesmo acaba de dizer. Subconscientemente eles acham que os humanos são inferiores, e que a Primeira Lei, que nos protege deles, é imperfeita. Eles são instáveis. E aqui temos um rapaz ordenando a um robô que o deixe, que saia, com toda aparência verbal de repugnância, desdém e nojo. Certamente que este robô deve seguir ordens, mas subconscientemente, há ressentimento. Tornar-se-á mais importante que nunca para ele provar que é superior, a despeito das coisas horríveis de que foi chamado. Pode tornar-se tão importante que o que restou da Primeira Lei não será o suficiente.
—	Como, nesta Terra ou em qualquer ponto do Sistema Solar, Susan, um robô vai saber o significado da amostra de palavrões que foi usada contra ele? Obscenidade não é uma coisa impressa em seu cérebro.
—	A impressão original não é tudo. Os robôs têm capacidade de aprendizado, seu... seu... idiota! — E aí Bogert viu que ela realmente tinha perdido a paciência. E ela continuou, rapidamente: — Não acha que ele podia inferir, a partir do tom usado, que as palavras não eram cumprimento algum? Não acha que ele ouviu as palavras usadas antes e observou em que ocasião?
—	Então, quer ter a bondade de me dizer uma maneira pela qual um robô modificado pode causar dano a um humano, não importa quão ofendido esteja, não importa o quanto esteja doente para provar superioridade?
—	Se eu lhe disser uma maneira, vai calar a boca?
—	Sim.
Estavam inclinados um de cada lado da mesa, olhando iracun-dos um para o outro, olhos transfixados uns nos outros.
A psicóloga disse: — Se um robô modificado deixasse cair um peso sobre um ser humano, não estaria quebrando a Primeira Lei, se o fizesse com a consciência de que sua força e velocidade de reação seriam suficientes para agarrar o peso antes que atingisse o homem. Porém, a partir do momento em que o peso deixasse seus dedos, ele não mais seria o intermediário ativo. Só a força cega da gravitação seria responsável. 0 robô poderia então mudar de idéia e meramente por inação, deixaria o peso cair. A Primeira Lei modificada permite isso
—	É forçar muito a imaginação.
—	É o que minha profissão requer, por vezes. Peter, não vamos brigar. Vamos trabalhar. Você sabe a natureza exata do estímulo que fez com que o robô se perdesse. Tem os registros de sua configuração mental original. Quero que me diga o quanto é possível que nosso robô faça o que acabo de dizer. Não o caso específico, claro, mas toda essa classe de resposta. E quero isso depressa.
—	Entrementes...
—	Entrementes, teremos de tentar fazer testes de desempenho diretamente sobre a resposta à Primeira Lei.
Gerald Black, a seu próprio pedido, estava supervisionando as divisórias de madeira que estavam proliferando como cogumelos num círculo crescente sobre o piso blindado do terceiro andar do Edifício 2 de Radiação. Os operários trabalhavam, quase em total silêncio, mas mais de um estava abertamente intrigado com as sessenta e três fotocélulas que precisavam ser instaladas.
Um deles sentou-se perto de Black, tirou o chapéu e limpou a testa, pensativo, com um braço sardento.
Black cumprimentou-o com a cabeça. — Como está indo, Wa-lensky?
Walensky deu de ombros e acendeu um charuto. — Suave como manteiga. Mas, o que está acontecendo, doutor? Primeiro, nada de trabalho por três dias, e então, esta confusão toda. — Inclinou-se para trás sobre seus cotovelos e tirou algumas baforadas.
Black juntou os sobrolhos: — Dois roboticistas vieram da Terra. Lembra-se do trabalhão que tivemos com os robôs entrando nos campos gama, antes de enfiarmos nas cabeças deles que não deviam fazer isso?
—	É... Não arranjamos robôs novos?
—	Arranjamos algumas substituições, mas foi principalmente um trabalho de doutrinação. De qualquer modo, o pessoal que os faz quer projetar robôs que não sejam tão afetados por raios gama.
—	Parece engraçado, parar todo o trabalho no Motor por causa dessa história de robôs. Pensei que nada deveria interromper o trabalho no Motor.
—	Bem, são os homens lá em cima que têm a última palavra. Eu só faço o que me mandam. Provavelmente uma questão de política. ..
—	Sim — e o eletricista deu um sorriso de conhecedor das coisas, e piscou um olho. - Alguém conhecia alguém em Washington. Mas, enquanto meu pagamento estiver em dia, eu nem me preocupo. 0 Motor não é comigo. O que vão fazer aqui?
—	Está perguntando para mim? Trouxeram uma porção de robôs. .. mais de sessenta, e vão medir reações. Isso é tudo o que eu sei.
—	Quanto tempo isso vai durar?
—	Gostaria de saber.
—	Bem — Walensky disse, sarcástico, — enquanto meu dinhei-rinho estiver sendo pago, podem brincar do jeito que quiserem.
Black ficou satisfeito. Que aquela história se espalhasse. Era inofensiva, e próxima o bastante da verdade para cortar as garras da curiosidade.
Um homem estava sentado na cadeira, imóvel, silencioso. Um peso caiu, rapidamente, e saltou para o lado no último instante antes de esmagar o homem, pelo impulso sincronizado de um raio de força. Em sessenta e três células de madeira, robôs NS-2 que estavam vendo pularam para a frente naquela fração de segundo antes de o peso desviar-se, e sessenta e três fotocélulas cinco pés à frente de suas posições originais acionaram a pena registradora e apresentaram um pequeno salto no papel. 0 peso elevou-se e caiu, elevou-se e caiu, elevou-se. ..
Dez vezes!
Dez vezes os robôs saltaram para a frente e pararam, enquanto o homem permanecia sentado, em segurança.
O major-general Kallner não tinha vestido seu uniforme completo desde o primeiro jantar com os representantes da U. S. Robots. Estava com sua camisa azul-acinzentada, colarinho aberto, e a gravata preta solta.
Olhou esperançosamente para Bogert, que estava ainda sem esboçar reação, e cuja tensão interior era talvez traída apenas por um traço de transpiração em suas têmporas.
O general disse: - Que tal parece? O que você está tentando perceber?
—	Uma diferença que pode resultar um tanto sutil demais para nossos propósitos, eu receio. Para sessenta e dois desses robôs, a necessidade de saltar na direção do homem aparentemente ameaçado foi o que chamamos em robótica, uma reação forçada. Veja, mesmo quando os robôs sabiam que o humano em questão não sairia ferido — e depois da terceira ou quarta vez, deveríam estar sabendo — não podiam evitar a reação que tiveram. A Primeira Lei exige isso.
—	E daí?
—	Mas o sexagésimo terceiro robô, o Nestor modificado, não tem tal compulsão. Estava sob ação livre. Se o desejasse, poderia ter continuado sentado. Infelizmente — e sua voz tinha uma ponta de desgosto — ele não quis assim.
—	Qual é sua opinião?
—	Acho que a dra. Calvin nos dirá algo quando chegar aqui. Provavelmente, com uma interpretação bem pessimista, também. Ela às vezes é meio maçante.
—	Ela está bem qualificada, não? — perguntou o general, com súbita incerteza.
—	Sim — reagiu Bogert. — Ela é bem qualificada. Entende de robôs como se fosse irmã deles; acho que é porque odeia tanto os humanos, eu acho. É apenas que, psicóloga ou não, é um pouco neurótica. Tem tendências paranóides. Não a leve demasiado a sério.
Espalhou a longa fila de linhas sinuosas dos registros à frente dele. — Veja, general, no caso de cada robô, o intervalo do momento da queda até o término de um movimento de cinco pés tende a diminuir, à medida que os testes são repetidos. Há uma relação matemática bem definida que governa estas coisas e a não-conformidade indicaria uma notável anormalidade no cérebro positrônico. Infelizmen-te, aqui todos parecem normais.
—	Mas se nosso Nestor-10 não estava respondendo por uma ação forçada, por que sua curva não é diferente? Não entendo.
—	É bem simples. As respostas robóticas não são perfeitamente análogas às respostas humanas. Nos humanos, a ação voluntária é muito mais lenta que a ação reflexa. Mas não é isso o que acontece com robôs; com eles, é meramente uma questão de liberdade de escolha, e sob qualquer outro aspecto, as velocidades da ação livre e forçada são idênticas. O que eu estava esperando, porém, era que o Nestor-10 seria apanhado de surpresa pela primeira vez e deixaria passar um intervalo grande demais antes de reagir.
—	E não aconteceu?
—	Receio que não.
—	Então, não chegamos a nada. — O general reclinou-se com uma expressão doída. — Já se passaram cinco dias desde sua chegada.
A esta altura, Susan Calvin entrou e bateu a porta atrás de si. — Ponha seus gráficos de lado, Peter, sabe que eles não indicarão nada.
Resmungou algo impacientemente, enquanto Kallner levantou-se um pouco para cumprimentá-la e ela continuou: — Precisamos tentar alguma outra coisa depressa. Não gosto do que está acontecendo.
Bogert trocou um olhar resignado com o general. — Há algo de errado?
—	Quer dizer, especificamente? Não. Mas não estou gostando que o Nestor-10 continue a nos ludibriar. Isso é mau. Deve ser grati-ficante para seu balofo senso de superioridade. Receio que sua motivação não mais é seguir ordens. Creio que é mais uma necessidade neurótica de parecer mais esperto que os humanos. E é uma situação perigosamente insalubre. Peter, fez o que pedi? Trabalhou com os fatores de instabilidade do NS-2 modificado ao longo das linhas que desejo?
—	Está em progresso — respondeu o matemático, sem interesse.
Ela ficou olhando para ele por um momento, agastada, e então voltou-se para Kallner. — 0 Nestor-10 positivamente está ciente do que estamos fazendo, general. Ele não tinha razão de pular para a isca, nesta experiência, especialmente depois da primeira vez, quando deve ter visto que não havia perigo real para nossa cobaia. Os outros não podiam evitar a ação; mas ele deliberadamente estava falsificando uma reação.
—	Que acha que deveriamos fazer agora, dra. Calvin?
—	Tornar impossível para ele falsificar uma ação, da próxima vez. Repetiremos a experiência, mas com uma adição. Cabos de alta tensão capazes de eletrocutar os modelos Nestor serão colocados entre a cobaia e o robô — o suficiente para que eles evitem a possibilidade de saltar sobre eles — e o robô ficará perfeitamente ciente, antecipadamente, que tocar os cabos significa morte instantânea.
—	Espere aí — cuspiu Bogert com súbita agressividade. — Eu sou contra. Não vamos eletrocutar dois milhões de dólares em robôs para localizar o Nestor-10. Há outras maneiras.
—	Tem certeza? Você não encontrou nenhuma outra. De qualquer modo, não é uma questão de eletrocução. Podemos dispor um relê que cortará a corrente no instante da aplicação de qualquer peso. Se o robô aplicar seu peso sobre ele, não morrerá. Mas ele não estará sabendo. ..
Os olhos do general rebrilharam de esperança. - E vai funcionar?
—	Deveria. Sob estas condições, o Nestor-10 teria de ficar em seu assento. Poderia receber ordem para tocar os cabos e morrer, pois a Segunda Lei, da obediência, é superior à Terceira Lei, da auto-preservação. Mas ele não receberá esta ordem; meramente será deixado entregue a suas reações mecânicas, como todos os outros robôs. No caso dos robôs normais, a Primeira Lei, da segurança humana, os levará â morte, mesmo sem ordem. Mas não o nosso Nestor-10. Sem a Primeira Lei completa, e sem ter recebido quaisquer ordens sobre o assunto, a Terceira Lei, a da auto-preservação será a operacional, e ele não terá escolha senão continuar sentado. Seria uma ação forçada.
—	Vamos fazer isso hoje à noite, então?
—	Esta noite — disse a psicóloga —, se os cabos puderem ser colocados a tempo. Vou dizer agora aos robôs o que os espera.
Um homem sentava-se na cadeira, calmo, em silêncio. Um peso, deixado cair, ricocheteava para o lado no último instante, sob o impulso sincronizado de um raio de força.
Só uma vez...
E de sua cadeira desmontável na cabine de observação, no balcão, a dra. Susan Calvin levantou-se, com um som inarticulado de puro horror.
Sessenta e três robôs mantinham-se calmamente sentados em suas cadeiras, fitando como corujas o homem em perigo à frente deles. Nenhum se movera.
A dra. Calvin estava irritada, quase insuportavelmente. Furiosa mais ainda por não se atrever a mostrar aos robôs que, um a um, estavam entrando na sala e saindo. Ela verificava a lista. Agora, era a vez do número 28; ainda havia trinta e cinco à frente.
O número 28 entrou, confiante.
Ela forçou-se a uma calma razoável. — E quem é você?
0 robô replicou numa voz baixa e incerta: — Não recebi um número particular ainda, madame. Sou um robô NS-2, e era número 28 na fila aí fora. Tenho aqui um pedaço de papel que devo entregar-lhe.
—	Nunca esteve aqui antes deste dia?
—	Não, madame.
—	Sente-se. Bem aqui. Quero lhe fazer algumas perguntas, número 28. Você estava na Sala de Radiação do Prédio 2 há cerca de duas horas?
O robô teve dificuldades para responder. Então a resposta saiu roufenha, como uma máquina com falta de óleo: — Sim, madame.
—	Havia um homem que quase sofreu um acidente, não foi?
—	Sim, madame.
—	Você não fez nada, não é?
—	Não, madame.
—	0 homem poderia ter sido ferido, por causa da sua inação. Sabe disso?
—	Sim, madame. Mas não pude evitar, madame. — É difícil imaginar um grande vulto metálico sem expressão e encolhendo-se, mas este conseguiu.
—	Quero que me diga exatamente por que nada fez para salvá-lo.
—	Quero explicar, madame. Certamente não quero que a senhora. . não quero que ninguém... pense que eu poderia fazer alguma coisa que poderia causar mal a um senhor. Não, não; isso seria horrível... uma inconcebível.. .
—	Por favor, não fique nervoso, rapaz. Não o estou culpando de nada. Só quero saber no que estava pensando naquele momento.
—	Madame, antes de tudo acontecer, a senhora nos disse que um dos senhores estaria em risco por causa daquele peso que fica caindo e que teríamos de cruzar cabos elétricos se quiséssemos salvá-lo. Ora, madame, isso não me deteria. 0 que é minha destruição em comparação com a segurança de um senhor? Mas. .. mas ocorreu-me que se eu morresse a caminho dele, tampouco estaria capacitado a salvá-lo. O peso o esmagaria e então eu morrería sem finalidade, e talvez algum dia um outro senhor poderia sofrer dano que poderia estar ao meu alcance evitar, se eu continuasse vivo. A senhora me entende, madame?
—	Quer dizer que era meramente uma escolha entre o homem morrer, ou você e o homem morrerem. Está certo?
—	Sim, madame. Era impossível salvar o senhor. Ele poderia ser tido como morto. Neste caso, seria inconcebível que eu me destruísse por nada... sem ordens.
A psicóloga revirava um lápis. Tinha ouvido a mesma história, com variações verbais insignificantes, vinte e sete vezes antes. E agora, a pergunta crucial:
—	Rapaz, seu raciocínio tem seus méritos, mas não é a espécie de coisa que pensei que passaria por sua cabeça. Pensou nisso por si mesmo?
O robô hesitou. — Não.
—	Quem pensou nisso, então?
—	Estávamos conversando a noite passada, e um de nós teve a idéia, e ela pareceu razoável.
—	Quem foi?
O robô ficou pensando. — Não sei; só um de nós.
Ela suspirou. — Isso é tudo — disse.
Número 29, a seguir. Ainda faltavam trinta e quatro.
O major-general Kallner também estava furioso. Por uma semana a Hiperbase estava parada, exceto por algum trabalho burocrático nos asteróides subsidiários do grupo. Por quase uma semana, os dois principais expertos da área agravaram a situação com testes inúteis. E agora eles... ou a mulher, pelo menos... fazia proposições impossíveis.
Afortunadamente para a situação geral, Kallner considerou nada político exteriorizar sua fúria.
Susan Calvin estava insistindo: — Por que não, cavalheiro? É óbvio que a situação atual é uma desgraça. A única maneira para obtermos resultados no futuro, ou no futuro que possa restar-nos, no que nos concerne, é separar os robôs. Não podemos deixá-los juntos por mais tempo.
—	Minha prezada dra. Calvin — trovejou o general, sua voz mergulhando pelos tons mais baixos do barítono. — Não vejo como posso distribuir e alojar sessenta e três robôs por este lugar. . .
A dra. Calvin ergueu os braços, num gesto de desespero. — Não há nada que posso fazer com eles, então. 0 Nestor-10 vai imitar o que os outros robôs fizerem, ou convencê-los a não fazer o que ele mesmo não puder fazer. Em qualquer caso, isto é péssimo. Estamos verdadeiramente em guerra com este robozinho perdido, e ele está ganhando. Cada vitória dele agrava sua anormalidade.
Ergueu-se de pé, com determinação. — General Kallner, se o senhor não separar os robôs como lhe pedi, então só posso pedir que todos os sessenta e três sejam imediatamente destruídos.
—	É o que a senhora pede, não é? — Bogert de repente ergueu os olhos, realmente com raiva. — O que lhe dá o direito de impor tal coisa? Os robôs ficarão tal como estão. Eu sou o responsável perante a administração; não a senhora.
—	E eu — aparteou o major-general Kallner — sou responsável perante o Coordenador Mundial, e preciso apresentar este caso resolvido.
—	Assim sendo — retorquiu Calvin — não me resta nada a fazer, senão pedir demissão. Se necessário para forçá-los à necessária destruição, vou tornar tudo isto público. Não fui eu quem aprovou a manufatura de robôs modificados.
—	Uma palavra sua, dra. Calvin, — disse o general bem claramente — que viole medidas de segurança, e a senhora certamente será presa no mesmo instante.
Bogert estava sentindo que o assunto estava lhe escapando das mãos. Sua voz logo ficou untuosa: — Ora, vamos, não façamos como crianças. Só precisamos de mais algum tempo. Por certo que podemos ser mais espertos que um robô sem demitir ou aprisionar pessoas, ou destruir dois milhões em dinheiro.
A psicóloga voltou-se contra ele, com uma fúria contida: -Não quero nenhum robô desequilibrado vivo. Temos um Nestor que definitivamente está desequilibrado, e onze mais em potencial, e sessenta e dois robôs normais que estão sendo sujeitos a um ambiente desequilibrado. O único método absolutamente seguro é a destrui -ção total deles.
O sinal da porta interrompeu todos os três, e o tumulto belicoso da emoção que começava a desatrelar-se, congelou.
—	Entre — rosnou Kallner.
Era Gerald Black, parecendo perturbado. Tinha ouvido as vozes irritadas. — Pensei que deveria vir por mim mesmo... Achei que não deveria perguntar a ninguém mais...
—	O que há? Não fique discursando. ..
—	Os fechos do Compartimento C da nave mercante foram mexidos. Há marcas recentes neles.
—	Compartimento C? — exclamou logo Calvin. — É o que contém os robôs, não é? Quem fez isso?
—	Do lado de dentro — completou Black, laconicamente.
—	O fecho ainda está funcionando?
—	Sim, tenho estado na nave há quatro dias, e nenhum deles tentou sair. Mas pensei que vocês deveríam saber, e não quis espalhar a novidade. Notei a coisa eu mesmo.
—	Há alguém lá agora? - perguntou o general.
—	Deixei Robbins e McAdams lá.
Houve um silêncio meditabundo e então a dra. Calvin disse, irônica: — Bem...?
Kallner coçou seu nariz, incerto: — Do que se trata tudo isso?
—	Não é óbvio? Nestor-10 está planejando fugir. Aquela ordem para se perder está dominando sua anormalidade além de qualquer coisa que possamos fazer. Eu não ficaria surpresa se o que foi deixado da Primeira Lei nele teria força suficiente para detê-lo. Então teríamos um robô enlouquecido a bordo de uma nave. O que faria a seguir? Alguma sugestão? Ainda quer deixar todos eles juntos, general?
—	Bobagem - interrompeu Bogert. Ele tinha reconquistado seu equilíbrio. — Tudo isso a partir de algumas simples marcas numa tranca.
—	Dr. Bogert, o senhor terminou a análise que pedi, já que apresenta sugestões?
—	Sim.
—	Posso examiná-la?
—	Não.
—	Por que não? Ou não devo perguntar por que, também?
—	Porque não faz sentido, Susan. Já lhe disse antes que estes robôs modificados sao menos estáveis que a variedade normal, e é o que minha análise mostra. Há uma chance muito pequena de disrup-ção sob circunstâncias extremas, que não são prováveis de ocorrer.
Vamos deixar as coisas assim. Não vou lhe dar munição para sua alegação absurda que sessenta e dois robôs perfeitamente bons sejam destruídos porque até agora faltou-lhe a capacidade de detetar o Nes-tor-10 entre eles.
Susan Calvin ficou encarando-o e deixou que seu olhar se enchesse de reprovação. — Você não vai deixar nada servir de obstáculo ao seu cargo perpétuo de diretor, não é?
—	Por favor - pediu Kallner, quase irritado. — A senhora insiste que nada mais pode ser feito, dra. Calvin?
—	Não consigo pensar em nada além, senhor — ela replicou, cansada. — Se houvessem apenas outras diferenças entre o Nestor-10 e os robôs normais, diferenças que não envolvessem a Primeira Lei; mesmo uma diferença adicional. Algo nas impressões, ambiente, especificações. .. — e aqui ela parou.
—	O que foi?
—	Pensei em algo... creio. - Os olhos dela ficaram distantes, e duros. — Estes Nestor modificados, Peter. Recebem as mesmas impressões que os normais, não é?
—	Sim; exatamente as mesmas.
—	E o que o senhor estava dizendo, sr. Black? — Ela voltou-se para o rapaz, que ao longo de toda a tempestade que se seguiu às suas notícias, conservara um discreto silêncio. — Uma vez, ao reclamar da atitude de superioridade dos Nestor, você disse que os técnicos lhes ensinaram tudo que sabiam.
—	É isso mesmo — reconheceu Bogert, surpreso. — Eu lhe disse, Susan, quando falei com os outros Nestor aqui, que os dois recém-chegados ainda não tinham aprendido física etérica.
—	E por que isso? — A dra. Calvin estava ficando cada vez mais animada. — Por que os modelos NS-2 não são impressionados com física etérica, desde o começo?
—	Não sei dizer — disse Kallner. — É tudo parte do segredo. Pensamos que se fizéssemos um modelo especial com conhecimento de física etérica, usássemos doze deles e colocássemos os outros trabalhando num campo não-relacionado, poder-se-iam levantar suspeitas. Os homens que trabalhassem com os Nestor normais poderíam ficar imaginando por que eles sabiam física etérica. Assim, foi dada uma impressão só com a capacidade de treinamento para este campo. Só os que vêm para cá, é claro, recebem tal treinamento. É simples.
—	Entendi. Por favor, saiam daqui, todos vocês. Dêem-me uma hora, mais ou menos.
—	Sim, em física etérica. Não estavam familiarizados com a matéria, quando chegaram aqui.
Calvin achou que não poderia enfrentar aquele ordálio uma terceira vez. Sua mente considerara isto e rejeitara com uma intensidade que a deixou nauseada. Não podia mais enfrentar aquela fila interminável de robôs repetitivos.
Assim era Bogert quem fazia as perguntas agora, enquanto ela ficava sentada a um lado, olhos e mente semicerrados.
0 número 14 entrou — faltavam quarenta e nove.
Bogert levantou os olhos da folha de chamada e disse: — Qual é o seu número na fila?
—	Catorze, senhor. — O robô apresentou seu cartão numerado.
—	Sente-se, rapaz.
Bogert perguntou: — Já esteve aqui antes?
—	Não, senhor.
—	Bem, rapaz, vamos ter um outro homem em perigo logo depois que terminarmos isto aqui. De fato, quando sair desta sala, você será levado a um estrado, onde esperará quietinho, até que for necessário. Entendeu?
—	Sim, senhor.
—	Agora, naturalmente, se um homem estiver em risco, você tentará salvá-lo.
—	Naturalmente, senhor.
—	Infelizmente, entre o homem e você, haverá um campo de raios gama.
Silêncio.
—	Sabe o que são raios gama?
—	Energia radiante, senhor?
A pergunta seguinte veio, amigável, coloquial: — Já trabalhou com raios gama?
—	Não, senhor. — A resposta foi positiva.
—	Humm. Bem, meu rapaz, os raios gama vão matá-lo instantaneamente. Vão destruir seu cérebro. É um fato que precisa saber e lembrar-se. Naturalmente, você não quer se destruir.
—	Naturalmente. — E de novo o robô parecia chocado. Depois, cautelosamente: — Mas, senhor, se os raios gama estiverem entre eu e o senhor que poderá ser ferido, como poderei salvá-lo? Eu estaria destruindo a mim mesmo, sem nenhum propósito.
—	Sim, isso é verdade. — Bogert pareceu preocupado com a questão. — A única coisa que posso aconselhar, rapaz, é que se você detetar a radiação gama entre você e o homem, poderá ficar sentado onde estiver.
O robô ficou abertamente aliviado. —Obrigado, senhor. Não adiantaria mesmo, não é?
—	Claro que não. Mas se não houvesse nenhuma radiação perigosa, seria diferente.
—	Naturalmente, senhor, isso não se questiona.
—	Pode sair, agora. O homem do outro lado da porta vai levá-lo ao seu estrado. Por favor, espere lá.
Voltou-se para Susan Calvin, quando o robô saiu. — Que tal, Susan?
—	Muito bem - ela disse, inexpressiva.
—	Acha que poderiamos apanhar o Nestor-10 interrogando-o rapidamente sobre física etérica?
—	Talvez, mas não é bem seguro. — As mãos dela estavam soltas no colo. — Lembre-se de que ele está lutando contra nós. Está em guarda. A única maneira pela qual podemos agarrá-lo é sendo mais espertos que ele, e, dentro de suas limitações, ele pode pensar muito mais depressa que um humano.
—	Bem, só por brincadeira, suponha que eu faça, doravante, algumas perguntas aos robôs sobre raios gama. Limites de comprimento de onda, por exemplo.
—	Não! — Os olhos da dra. Calvin voltaram à vida. — Seria demasiado fácil para ele negar o conhecimento, e ficaria advertido quanto ao teste que está para ser feito, e que é nossa real chance. Por favor, siga as perguntas que indiquei, Peter, e não improvise. Mal está dentro dos limites de segurança perguntar-lhes se já trabalharam com raios gama. E tente soar menos interessado, quando fizer a pergunta.
Bogert fez que sim, sem interesse, e apertou a campainha que faria entrar o número 15.
A grande Sala de Radiação estava de prontidão mais uma vez. Os robôs esperavam pacientemente em suas células de madeira, todas abertas no centro, mas isoladas umas das outras.
O major-general Kallner enxugou a testa lentamente, com um grande lenço, enquanto a dra. Calvin verificava os últimos detalhes com Black.
—	Tem certeza agora — perguntou ela — de que nenhum dos robôs teve chance de conversar com o outro, depois de sair da Sala de Orientação?
—	Certeza absoluta — insistiu Black. — Não foi trocada uma só palavra.
—	E os robôs estão nos cubículos certos?
—	Aqui está a planta.
A psicóloga consultou-a pensativamente. — Um-m-m.
O general olhou por cima dos ombros dela. - Qual é a idéia dessa disposição, dra. Calvin?
—	Pedi que colocassem aqueles robôs que pareceram levemente fora de ordem nos testes anteriores concentrados de um só lado do círculo. Vou eu mesma sentar-me no centro, desta vez, e quero observar a esses, em particular.
—	Você vai sentar-se lá...? — perguntou Bogert.
—	E por que não? - ela quis saber, friamente. — O que espero ver é algo muito fugaz. Não posso arriscar ter ninguém mais como principal observador. Peter, você ficará na cabine de observação, e quero que fique de olho no lado oposto do círculo. General Kallner, tomei providências para que se filme cada robô, caso a observação visual não seja suficiente. Se isto for necessário, os robôs devem permanecer exatamente onde estão até que os filmes sejam revelados e estudados. Nenhum deve sair, e nenhum deve abandonar seu lugar. Está bem claro?
—	Perfeitamente.
—	Então vamos tentar, pela última vez.
Susan Calvin estava sentada na cadeira, calada, olhos inquietos. Um peso caiu, e então saltou para o lado, no último momento, sob o impulso sincronizado de um súbito raio de força.
E só um robô saltou de pé e deu dois passos
E parou.
Mas a dra. Calvin estava de pé, e seu dedo apontava para ele, diretamente. — Nestor-10, venha cá - ela gritou. — Venha cá! VENHA CÁ!
Lenta e relutantemente, o robô deu mais um passo para a frente. A psicóloga gritou o mais alto que pôde, sem tirar os olhos do robô. — Alguém, tire todos os outros robôs daqui. Tirem-nos depressa e mantenham-nos longe.
Ao alcance de sua audição, em algum lugar, ouviu-se ruído, e então, sob a força de seu gesto imperioso, mais dois ruídos. Ele estava a apenas dez pés de distância, quando falou, asperamente: — Mandaram que eu sumisse...
Mais um passo. — Eu sei muito... Ele pensaria... Quero dizer, fui encontrado... Que desgraça... Não eu... Eu sou inteligente. .. E só por um senhor... que é fraco... Lento...
Mais um passo — e um braço de metal voou repentinamente para o ombro dela, e ela sentiu o seu peso. A garganta dela se fechou, e involuntariamente, gritou.
Obscuramente, ela ouviu as palavras seguintes de Nestor-10: — Ninguém deve me encontrar. Nenhum senhor... — e o frio metal estava contra ela, e ela estava afundando sob o seu peso.
Então um som metálico, esquisito, e ela estava no chão, com um golpe que não foi sequer sentido, e um braço brilhante pesava através de seu corpo. Não se movia. Nem Nestor-10, que estava esparramado a seu lado.
Gerald Black estava nervoso. — A senhora se feriu, dra. Calvin?
Ela abanou a cabeça, fraca. Afastaram aquele braço de cima dela e ergueram-na delicadamente. - O que aconteceu?
Black disse: — Banhei o lugar com raios gama por cinco segundos. Não sabíamos o que estava acontecendo. Só no último segundo percebemos que ele a estava atacando, e então não houve tempo para nada senão para um campo gama. Ele caiu instantaneamente. Não houve intensidade suficiente para atingi-la. Não se preocupe.
—	Não estou preocupada. — Ela fechou os olhos e inclinou-se por um momento no ombro dele. —Não creio exatamente que fui atacada. Nestor-10 simplesmente estava tentando fazê-lo. O que restou da Primeira Lei ainda o segurava.
Susan Calvin e Peter Bogert, duas semanas depois de sua primeira reunião com o major-general Kallner, tiveram sua última reunião. O trabalho na Hiperbase fora retomado. A nave mercante, com seus sessenta e dois NS-2 normais, dirigiu-se para seja lá qual era seu destino, com uma história oficialmente imposta para explicar seu atraso de duas semanas. O cruzador do governo estava se aprontando para levar os dois roboticistas de volta à Terra.
Kallner estava de novo brilhando em seu uniforme. Suas luvas brancas refletiram a luz, quando cumprimentou.
Calvin disse: - Os outros Nestor modificados, é claro, serão destruídos.
—	Serão. Vamos nos arrumar com os robôs normais, ou, se necessário, sem robô algum.
—	Ótimo.
—	Mas diga-me... A senhora não explicou... Como foi feito?
Ela sorriu, formalmente. - Ora, aquilo. Eu lhe contaria antecipadamente, se tivesse certeza de que funcionaria. Veja, o Nestor-10 tinha um complexo de superioridade que estava se tomando mais radical a cada momento. Gostava de pensar que ele e os outros robôs sabiam mais que os humanos. Estava se tomando muito importante para ele pensar assim.
—	Sabíamos disso. Assim, avisamos antecipadamente cada robô que os raios gama os matariam, o que era verdade, e ainda mais: avisamos a todos que os raios gama estariam entre eles e eu. Assim todos ficaram onde estavam, naturalmente. Pela lógica do próprio Nestor-10 do teste anterior, todos decidiram que não adiantava tentar salvar um ser humano se estavam certos de morrer antes de poder
fazê-lo.
—	Ora, sim, dra. Calvin, entendi. Mas por que o próprio Nes-tor-10 deixou seu assento?
—	Ah! Isso foi uma pequena combinação entre eu e o seu jovem sr. Black. O senhor viu que não foram raios gama que inundaram a área entre eu e os robôs - apenas raios infravermelhos. Só raios de calor comuns, nada mais, absolutamente inofensivos. 0 Nes-tor-10 sabia que eram infravermelhos e inofensivos, e assim, começou a correr, como esperava que os outros fizessem, sob a compulsão da Primeira Lei. Foi só uma fração de segundo mais tarde que lembrou-se que o NS-2 normal podia detetar radiação, mas não podia identificar de que tipo. Que ele mesmo podia identificar os comprimentos de onda em virtude do treinamento recebido aqui na Hiperbase, sob meros humanos, foi um pouco humilhante demais para lembrar-se, sequer por um momento. Para os robôs normais, a área era fatal porque lhes foi dito, e só Nestor-10 sabia que estávamos mentindo.
—	E só por um momento ele esqueceu, ou não quis lembrar-se, que outros robôs poderíam ser mais ignorantes que os humanos. Sua própria superioridade o vitimou. Até logo, general.
Risco
A Hiperbase sobrevivera até este dia. Espalhados pela galeria da sala de observação, em ordem e precedência estritamente ditada pelo protocolo, havia um grupo de oficiais, cientistas e outros que só podiam ser amontoados sob a classificação geral de “pessoal”. De acordo com seus temperamentos isolados, esperavam ansiosos, inquietos, fôlego entrecortado, ou receosos, por esta culminação de seus esforços.
O interior ocado do asteróide conhecido como “Hiperbase” tomara-se, por este dia, o centro de uma esfera de férrea segurança que se estendia por dez mil milhas. Nenhuma nave poderia entrar nesta esfera e sobreviver. Nenhuma mensagem poderia sair sem censura.
A cem milhas de distância, mais ou menos, um pequeno asteróide movia-se na órbita em que fora instalado um ano antes, uma órbita que circundava a Hiperbase num círculo tão perfeito quanto poderia ser obtido. 0 número de identificação do asteroidezinho era H937, mas ninguém o chamava, na Hiperbase, de nada senão “Ele”. (“Já esteve nele hoje?” — “0 general está nele, quebrando a cabeça”, — e eventualmente, o pronome chegava a ser falado em letras maiusculas.)
Nele, desocupada agora que o segundo zero aproximava-se, estava o Parsec, a única nave de sua espécie jamais construída, na história da humanidade. Permanecia lá, sem tripulação, pronta para sua decolagem para o inconcebível.
Gerald Black, como um dos brilhantes jovens da engenharia etérica, merecia uma vista de primeira fila. Estalou as grandes juntas de seus dedos, limpou as palmas suadas de sua mão em seu guarda-pó branco, manchado, e disse, acidamente: — Por que não vai incomodar o general, ou a grande dama, ali?
Nigel Ronson, da Imprensa Interplanetária, olhou brevemente através da galeria para o vulto do major-general Kallner e a mulher obscura a seu lado, mal visível ao lado do ofuscante uniforme. — Eu gostaria, mas é que estou interessado nas novidades.
Ronson era baixo e gordo. Tinha um impecável cabelo escovinha, colarinho da camisa aberto e as pernas de suas calças eram muito curtas, numa fiel imitação dos jornalistas caricaturais de programas de televisão. No entanto, era um repórter bem competente.
Black era atarracado, e a linha de seus cabelos escuros deixava pouco espaço para testa, mas sua mente era tão aguçada quanto seus dedos eram grossos. — Eles têm todas as novidades.
—	Besteira — respondeu Ronson. — Kallner não tem um corpo debaixo de todos aqueles galões. Dispa-o e vai encontrar uma esteira transportadora escorregando ordens para baixo e empurrando responsabilidade para cima.
Black encontrou-se a ponto de um sorriso, mas reprimiu-o. — E sobre a madame doutora?
—	Dra. Susan Calvin, da “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation” — recitou o repórter. - A mulher com hiperespaço onde deveria haver um coração, e hélio líquido nos olhos. Ela passaria através do Sol e sairia do outro lado incrustada em chamas congeladas.
Black chegou ainda mais perto de um sorriso. — E o diretor Schloss, então?
Ronson continuou, loquaz: — Sabe demais. Entre desperdiçar o seu tempo soprando a fraca centelha de inteligência de seu interlocutor e atenuar a luz de sua mente por medo de cegar o citado interlocutor permanentemente apenas pela força de sua luz, ele acaba sem dizer palavra.
Desta vez, Black mostrou os dentes. - Agora, suponha que queira me dizer por que escolheu a mim.
—	Fácil, doutor. Olhei para o senhor e concluí que o senhor é feio demais para ser estúpido e esperto demais para perder uma oportunidade de uma boa publicidade pessoal.
—	Lembre-me de nocauteá-lo, algum dia. 0 que quer saber?
O homem da Imprensa Interplanetária apontou para o abismo e disse: — Aquela coisa vai funcionar?
Black olhou para baixo, também, e sentiu um vago arrepio perpassá-lo, como o vento noturno de Marte. O abismo era uma grande tela de televisão, dividida em duas. Uma metade, era uma vista geral d‘Ele. Em sua superfície cinza esburacada, estava o Parsec, luzindo mudamente à fraca luz solar. A outra metade mostrava a sala de controle do Parsec. Não havia sinal de vida, ali No assento do piloto estava um objeto de vaga humanidade que jamais ocultaria o fato de que era apenas um robô positrônico.
Black disse: — Fisicamente, senhor, funcionará. Aquele robô sairá e voltará. Pelo espaço! Como tivemos sucesso, quanto a esta parte! Eu observei tudo. Cheguei aqui duas semanas depois de me graduar em física etérica e tenho estado aqui, exceto por licenças e-ventuais, todo o tempo. Estive aqui quando enviamos aquele primeiro pedaço de ferro para a órbita de Júpiter e trouxemos de volta, pelo hiperespaço... só para recolher limalha. Eu estive aqui quando enviamos ratos brancos e trouxemos de volta carne moída.
Gastamos seis meses estabelecendo um hipercampo regular, depois disso. Tínhamos de prever até décimos milésimos de segundo, de ponto a ponto da matéria sendo sujeita a um hiperdeslocamento. Depois disto, os ratos brancos voltaram intactos. Lembro-me, quando celebramos uma semana inteira porque um rato branco voltou vivo e viveu dez minutos, antes de morrer. Agora, vivem tanto quanto cuidemos deles.
—	Grande!
Black olhou para Ronson, obliquamente. —Eu disse que fisicamente funcionará. Aqueles ratos brancos que voltaram. ..
—	Então?
—	Desprovidos de mentes. Nem mesmo mentes pequenininhas, do tipo da dos ratos brancos. Não comiam. Precisavam ser alimentados à força. Não se acasalam. Não correm. Ficam sentados, sentados, sentados... e é tudo. Finalmente, conseguimos enviar um chimpanzé. Foi lastimável. Era próximo demais de um homem, para que ob-servá-lo fosse tolerável. Estava de volta como um pelote de carne que só fazia rastejar. Podia mover os olhos e por vezes se debatia. Gemia e sentava-se em seus próprios excrementos sem se mover minimamente. Alguém lhe deu um tiro, um dia, e todos lhe fomos gratos. Eu lhe digo, amigo, nada que já foi para o hiperespaço voltou com sua mente.
—	Posso publicar isto?
—	Depois desta experiência, talvez. Esperam grandes coisas dela. — Um canto da boca de Black ergueu-se.
—	E o senhor, não?
—	Com um robô nos controles? Não. — Quase automaticamente, a memória de Black voltou àquele interlúdio, alguns anos antes, em que sem querer fora o responsável pela quase perda de um robô. Pensou nos robôs Nestor que enchiam a Hiperbase com um conhecimento sutil e aprofundado e limitações de perfeccionistas. De que adiantava falar sobre robôs? Ele não era, por natureza, um missionário.
Mas então Ronson, enchendo o silêncio continuado com um pouco de trivialidades, disse, ao substituir a barra de goma em sua boca por um novo pedaço. — Não me diga que o senhor é anti-robô. Sempre ouvi dizer que os cientistas são o único grupo que não é anti-robô.
A paciência de Black estourou. — Isso é fato, e isso é que é o problema. A tecnologia entusiasmou-se demais com os robôs. Qualquer tarefa precisa ter um robô, ou o engenheiro encarregado sente-se frustrado. Você quer um segurador de porta; compre um robô com pé grande. Isso está ficando sério. — Falava em voz baixa e convicta, as palavras dirigindo-se diretamente para o ouvido de Ronson.
Ronson conseguiu se livrar de seu braço. —Ei, não sou robô. Não desconte em mim. Sou humano. Homo sapiens. Acaba de quebrar um osso de meu braço. Não é prova suficiente?
Tendo começado, porém, era preciso mais que frivolidade para deter Black. — Sabe quanto tempo foi gasto com todo este esquema? Encomendamos um robô perfeitamente genérico e demos-lhe só uma ordem. Parágrafo. Ouvi a ordem dada. Eu a memorizei. Curto e grosso. Segure firmemente a barra. Puxe-a firmemente em sua direção. Firmemente! Mantenha segura até que o painel de controle o informe que passou duas vezes pelo hiperespaço.
Assim, no instante zero, o robô agarrará a barra de controle e puxá-la-á firmemente em sua direção. Suas mãos estão à temperatura do sangue. Uma vez a barra de controle em posição, a expansão térmica completa o contato, e o hipercampo é iniciado. Se qualquer coisa acontecer ao cérebro dele durante a primeira viagem pelo hiperespaço, não importa. Tudo o que precisa fazer é manter a posição por um microinstante e a nave voltará e o hipercampo se desligará. Nada sairá errado. Então estudaremos todas as suas reações generalizadas e veremos se alguma coisa saiu errada.
Ronson ficou na mesma. — Isso tudo me parece fazer sentido. ..
— É mesmo? — retrucou Black, contrafeito. - E o que se aprende do cérebro de um robô? É positrônico; o nosso é celular. Ele é metal; o nosso é proteínico. Não são a mesma coisa. Não há comparação. Mas estou convencido de que com base no que aprenderão, ou pensarem que aprenderam, a partir do robô, enviarão homens ao hiperespaço. Pobres diabos! Olhe, não é a questão de morrer. É voltar demente. Se você tivesse visto o chimpanzé, sabería o que quero dizer. A morte é limpa e definitiva. A outra alternativa...
E o repórter disse: — Já falou sobre isso com alguém mais?
—	Sim; eles dizem o mesmo que você. Que eu sou anti-robô, e isto explica tudo. Olhe só a Susan Calvin, ali. Pode apostar que ela não é anti-robô. Ela veio da Terra para observar esta experiência. Se houvesse um homem nos controles, ela não teria dado a mínima importância. Mas, de que adianta!
—	Ei — disse Ronson —, não pare agora. Há mais ainda.
—	Mais o quê?
—	Mais problemas. Você explicou sobre o robô. Mas por que as medidas de segurança, assim tão de repente?
—	Hã?
—	Ora, vamos. De repente, não posso enviar despachos. De repente, as naves não podem penetrar na área. O que está acontecendo? Isto é só mais uma experiência. O público sabe sobre o hiperes-paço e sobre o que vocês estão tentando fazer aqui, assim, qual é o grande segredo?
A maré da ira ainda estava passando por Black, ira contra os robôs, ira contra Susan Calvin, ira contra a memória daquele robô perdido, no passado. Havia ainda ira de sobra, ele constatou, para aquele irritante jornalista e suas perguntinhas irritantes.
Disse para seus botões: “Vamos ver como ele reage a esta”.
E em voz alta: — Quer saber mesmo?
—	Claro que sim.
—	Está bem; nunca iniciamos um hipercampo para qualquer objeto sequer um milionésimo do tamanho daquela nave, ou nem enviamos nada sequer a um milionésimo daquela distância. Isto significa que o hipercampo que logo mais será iniciado é bilhões de vezes mais energético que qualquer outro que já manipulamos. Não temos certeza do que poderá causar.
—	O que quer dizer com isso?
—	A teoria nos diz que a nave será limpamente depositada lá perto de Sirius e limpamente de volta para cá. Mas como um grande volume de espaço em torno do Parsec será carregado com ele? É difícil dizer. Não sabemos o suficiente sobre o hiperespaço. O asteróide em que a nave está pousada agora pode ir-se com ela, sabe, e se nossos cálculos estiverem mesmo com uma pequena discrepância, nunca mais poderá ser trazida de volta. Pode retomar, digamos, a vinte bilhões de milhas de distância. E há uma chance de que mais do espaço que simplesmente o asteróide possa ser deslocado.
—	O quanto mais? — quis saber Ronson.
—	Não sabemos dizer. Há um elemento de incerteza estatística. É por isso que nenhuma nave deve chegar muito perto. É por isso que estamos mantendo tudo em silêncio até que a experiência tenha acabado em segurança.
Ronson engoliu em seco, audivelmente. — Suponhamos que a Hiperbase seja atingida.
—	Há uma chance — respondeu Black, com toda a compostura. — Não é uma chance muito grande, ou o diretor Schloss não estaria aqui, garanto-lhe. No entanto, ainda há uma chance matemática.
O repórter olhou para seu relógio. —Quando é que as coisas começam a acontecer?
—	Em cerca de cinco minutos. Não está nervoso, está?
—	Não — respondeu Ronson, mas sentou-se em silêncio e não fez mais perguntas.
Black inclinou-se no parapeito. Os minutos finais estavam passando.
O robô moveu-se!
Houve uma ondulação em massa das pessoas, para a frente, àquele sinal de movimento, e as luzes se atenuaram para acentuar e dar relevo ao brilho da cena lá embaixo. Mas, até agora, era só um primeiro movimento. As mãos do robô aproximaram-se da barra de partida.
Black esperou pelo segundo final, quando o robô puxaria a barra em sua direção. Black podia imaginar numerosas possibilidades, e todas saltaram-lhe quase que num instante à mente.
Havería primeiro o breve piscar que indicaria a partida para o hiperespaço e a volta. Mesmo que o intervalo de tempo fosse notavelmente pequeno, a volta não seria precisamente à posição de partida, e havería uma piscada. Sempre havia.
Então, quando a nave retornasse, talvez poderia ser descoberto que os dispositivos para homogeneizar o campo por todo o grande volume da nave fossem inadequados. O robô poderia ter-se transformado em ferro velho. A nave mesma poderia virar ferro velho.
Ou seus cálculos poderíam ter uma certa dose de erro e a nave poderia não retomar. Ou, pior ainda, a Hiperbase poderia ir com a nave e nunca voltar.
Ou, é claro, tudo poderia ir bem. A nave poderia piscar e continuar ali, na mais perfeita forma. O robô, com a mente intacta, sairía de seu assento e daria sinal do término bem sucedido da primeira viagem de um objeto feito pelo homem além do controle gravitacio-nal do Sol.
O último minuto estava se esgotando.
O último segundo veio, o robô agarrou a barra de partida e pu-xou-a firmemente em sua direção.. .
Nada!
Nem piscada, nem nada!
0 major-general Kallner tirou seu quepe de oficial para limpar sua testa brilhante e, ao fazê-lo, expôs uma careca que lhe daria dez anos de idade a mais, se a sua expressão facial já não o fizesse. Quase uma hora se passara desde o defeito do Parsec, e nenhuma atitude tinha sido tomada.
—	Como aconteceu? O que houve? Não entendi nada.
O dr. Mayer Schloss, que aos quarenta era o “decano” da jovem ciência das matrizes de hipercampos, disse, sem esperanças: — Não há nada errado com a teoria básica. Eu apostaria minha vida nisso. Há uma falha mecânica na nave, em algum ponto. Nada mais. — Já dissera isso uma dúzia de vezes.
—	Pensei que tudo tinha sido testado. — Isto fora dito, também.
—	Foi, sim senhor. Mas mesmo assim... — E isto também.
Ficaram sentados, olhando um para o outro, no escritório de
Kallner, que agora tinha o acesso vedado a todo o pessoal. Nenhum se atrevia a olhar para a terceira pessoa presente.
Os lábios finos e faces pálidas de Susan Calvin não apresentavam expressão nenhuma. Ela disse, geladamente: — Podem consolar-se com o que lhes disse antes. É duvidoso que algo útil tivesse resultado.
—	Não é hora para essa velha briga — resmungou Schloss.
—	Não estou brigando. A “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation” fornecerá robôs sob encomenda para qualquer comprador legítimo, para qualquer uso legal. Fizemos nossa parte, e os informamos que não poderiamos garantir que se pudessem tirar conclusões em relação ao cérebro humano a partir de qualquer coisa que acontecesse ao cérebro positrônico. Nossa responsabilidade termina aqui. Não há o que argumentar.
—	Pelo grande espaço! — disse o General Kallner, num tom que tomava este expletivo demasiado fraco. — Não vamos discutir isso.
—	O que mais poderia ser feito? — murmurou Schloss, levado de volta ao assunto, não obstante. — Até sabermos exatamente o que está acontecendo com a mente no hiperespaço, não poderemos progredir. E até tentarmos... — Ergueu a cabeça, irritado. — Mas o seu robô não é o ponto central, dra. Calvin. Não estamos preocupados com ele, ou seu cérebro positrônico. Maldição, mulher.... — e a voz ergueu-se quase até gritar.
A robopsicóloga interrompeu-o e o fez calar-se com uma voz que mal ergueu-se de sua constante monotonia. — Nada de histerias, homem. Testemunhei muitas crises, ao longo de minha vida, e nunca vi uma que fosse resolvida por histeria. Quero respostas a algumas perguntas.
Os lábios grossos de Schloss tremeram e seus olhos encovados pareceram contrair-se em suas órbitas e deixar poços sombrios em seu lugar. Disse, grosseiramente: - A senhora estudou engenharia etérica?
—	Essa é uma questão irrelevante. Sou Robopsicóloga Chefe da “United States Robots and Mechanical Men Corporation”. E há um robô positrônico sentado aos controles do Parsec. Como todos esses robôs, é arrendado, e não vendido. Tenho o direito de exigir informação concernente a qualquer experiência em que um tal robô esteja envolvido.
—	Diga-lhe, Schloss — latiu o general Kallner. — Ela.. . ela está certa.
A dra. Calvin voltou seus olhos pálidos para o general, que estivera presente no tempo do caso do robô perdido e que portanto não poderia cometer o erro de subestimá-la. (Schloss estava de licença, doente, naquele tempo, e o ouvir dizer não é tão eficaz quanto a experiência pessoal.) — Obrigada, general.
Schloss olhou, desarmado, de um para o outro, e disse: — 0 que quer saber?
—	Obviamente, minha primeira pergunta é: qual é o seu problema, se não é o robô?
—	Mas o problema é óbvio. A nave não se moveu. Não pode ver tal coisa? Está cega?
—	Vejo muito bem. O que não vejo é o seu pânico óbvio por alguma falha mecânica. Vocês não esperam por defeitos, às vezes?
O general continuou, em voz baixa. — É a despesa. A nave foi infernalmente cara. O Congresso Mundial, as verbas. . . - e baixou a cabeça.
—	A nave ainda está lá. Uma revisão e consertos não envolveríam muitos problemas.
Schloss já se recuperara. A expressão em seu rosto era a de um homem que agarrou sua alma com ambas as mãos, sacudiu-a forte e recolocou-a de pé. Sua voz mesmo alcançara uma espécie de paciência. - Dra. Calvin, quando digo “falha mecânica”, quero dizer algo como um relê emperrado por um grão de poeira, ou uma conexão inibida por um pouco de graxa, um transistor deixando de funcionar por uma momentânea dilatação térmica. Uma dúzia de outras coisas. Uma centena de outras coisas. Qualquer uma delas pode ser bem efêmera. Podem desaparecer a qualquer instante.
—	O que significa que a qualquer momento o Parsec pode dis-
parar através do hiperespaço e voltar, afinal de contas.
—	Exatamente. Agora entendeu?
—	Não exatamente. Não seria de qualquer modo o que vocês querem?
Scbloss fez um movimento como se começasse um esforço para agarrar uma dupla mancheia de cabelo e puxar. — A senhora não é uma engenheira etérica.
—	E isso amarra a sua língua, doutor?
—	Tínhamos a nave engatilha da — disse Schloss, exasperado — para fazer um salto de um ponto definido no espaço em relação ao centro de gravidade da galáxia, até um outro ponto. A volta deveria ser ao ponto original, corrigido quanto ao movimento do sistema solar. Na hora que se passou, desde o instante em que o Parsec deveria ter-se movido, o sistema solar mudou de posição. Os parâmetros originais segundo os quais o hipercampo foi ajustado não mais existem. As leis comuns do movimento não se aplicam ao hiperespaço, e levaríamos uma semana de computação para obter um novo conjunto de parâmetros.
—	O senhor quer dizer que se a nave mover-se agora, voltará a algum ponto imprevisível a milhares de milhas de distância?
—	Imprevisível? — Schloss deu um sorriso oco. — Sim, é o que eu diria. O Parsec poderia acabar na nebulosa de Andrômeda ou no centro do Sol. Em qualquer caso, as probabilidades são contra jamais o vermos de novo.
Susan Calvin assentiu. — A situação então é que se a nave desaparecer, como pode ocorrer a qualquer momento, alguns bilhões de dólares do dinheiro dos contribuintes poderão ser irremediavelmente perdidos, e dirão que metemos os pés pelas mãos.
O major-general Kallner não poderia fazer uma careta maior se fosse espetado no traseiro com uma fina agulha.
A robopsicóloga continuou: — De alguma maneira, então, o mecanismo de hipercampo da nave deve ser posto fora de ação, e isso o mais cedo possível. Algo terá de ser desligado, ou arrancado ou apagado. — Ela estava falando em parte só consigo mesma.
—	Não é tão simples — disse Schloss. — Não posso explicar completamente, pois que a senhora não é especialista em etérica. É como romper um circuito ordinário cortando fios de alta tensão com uma tesoura de grama. Seria um desastre. Com certeza seria desastroso.
—	O senhor quer dizer que qualquer tentativa de desligar o mecanismo poderia lançar a nave no hiperespaço?
—	Qualquer tentativa ao acaso teria esse resultado, provavelmente. As hiperforças não são limitadas pela velocidade da luz. É muito provável que elas não tenham qualquer limite de velocidade. Isto torna as coisas extremamente difíceis. A única solução razoável é descobrir a natureza do defeito e aprender a partir daqui uma maneira segura de desligar o campo.
—	E como o senhor propõe fazer isso, dr. Schloss?
Schloss respondeu: — Parece-me que a única coisa a fazer é enviar um de nossos robôs Nestor. ..
—	Não! Não faça essa tolice — interrompeu Susan Calvin.
Schloss disse, friamente: — Os Nestor estão familiarizados com
os problemas da engenharia etérica. Serão ideais para.. .
—	Fora de cogitação. Não se pode usar um de nossos robôs po-sitrônicos para um tal propósito sem a minha permissão. Não a tem e não a terão.
—	E qual é a alternativa?
—	Deve enviar um de seus engenheiros.
Schloss abanou a cabeça violentamente. — Impossível. O risco envolvido é demasiado grande. Se perdermos uma nave e um homem. ..
—	No entanto, vocês não poderão usar um robô Nestor, ou qualquer robô.
—	Eu. . . eu preciso entrar em contato com a Terra. Todo este problema deve ir para um nível superior — retrucou o general.
Susan Calvin disse, com aspereza-. — Eu não o faria, se fosse o senhor, general. Estaria se lançando à merce do governo sem uma sugestão ou plano de sua autoria. Não se sairá muito bem dessa situação, eu garanto.
—	Mas o que resta fazer? — O general estava usando seu lenço, de novo.
—	Enviem um homem; não há alternativa.
Schloss empalideceu num cinza pastoso. — É fácil dizer: “enviem um homem”. Mas. .. quem?
—	Estive considerando esse problema. Não há um jovem. .. seu nome é Black. . . que encontrei na ocasião de minha visita anterior à Hiperbase?
—	O dr. Gerald Black?
—	Acho que sim. É, ele mesmo. Ele era solteiro, então. Ainda
é?
—. Sim, creio que sim.
—	Eu sugeriría então que ele fosse trazido aqui, digamos, em quinze minutos e que, entrementes, eu tenha acesso à sua ficha.
Sorrateiramente, ela assumira a autoridade, nesta situação, e nem Kallner nem Schloss fizeram qualquer tentativa para disputar tal autoridade com ela.
Black tinha visto Susan Calvin à distância nesta segunda visita dela à Hiperbase. Não fizera movimento algum para diminuir tal distância. Agora que tinha sido chamado à presença dela, surpreendeu-se olhando-a com repugnância e desgosto. Mal notou o dr. Schloss e o general Kallner atrás dela.
Lembrou-se do último confronto com ela, sofrendo uma dissecação a frio em benefício de um robô perdido.
Os olhos cinza frios da dra. Calvin estavam fixos constantemente em seus olhos castanhos quentes.
—	Dr. Black — disse ela—, acredito que o senhor entende a situação.
—	Sim, entendo.
—	É preciso fazer alguma coisa. A nave é dispendiosa demais para ser perdida. A má publicidade provavelmente significaria o fim do projeto.
—	Sim; estive pensando nisso.
—	Espero que o senhor também tenha pensado na necessidade de que será necessário que alguém aborde o Parsec, descobrir o que está errado e.. . bem, desativá-lo.
Houve a pausa de um momento. Black disse, sem muita educação: - E que louco iria lá?
Kallner franziu o cenho e olhou para Schloss, que mordeu o lábio e olhou para o nada.
Susan Calvin disse: — Há, é claro, a possibilidade de ativação acidental do hipercampo, caso em que a nave pode ir além de qualquer distância atingível. Por outro lado, poderá retornar a algum ponto dentro do sistema solar. Neste caso, nenhuma despesa ou esforço serão poupados para recuperar o homem ou a nave.
Black ajudou: — O idiota e a nave! Só uma correção.
Susan Calvin não deu atenção ao comentário. Pedi permissão ao General Kallner para apresentar-lhe a questão. É você quem deve ir.
Sem nenhuma pausa aqui, Black respondeu da maneira mais direta possível: — Madame, eu não sou voluntário.
—	Não há nem uma dúzia de homens na Hiperbase com conhecimento suficiente para ter qualquer chance de levar a cabo tudo isso com sucesso. Daqueles que têm o conhecimento, escolhi-o com base em conhecê-lo previamente. Você trará a esta missão uma compreensão. ..
—	Ei, escute: eu não sou voluntário.
—	O senhor não tem escolha. Por certo que vai encarar a sua responsabilidade.
—	Minha responsabilidade? O que a torna minha?
—	0 fato de que você é o mais aconselhável para a tarefa.
—	Conhece o risco?
—	Creio que sim — disse Susan Calvin.
—	Eu sei que você não sabe. Nunca viu aquele chimpanzé. Olhe, quando disse “o idiota e a nave” não estava apenas falando por falar. Estava confirmando um fato. Eu arriscaria minha vida, se precisasse. Não com prazer, talvez, mas eu arriscaria. Arriscar-se à idiotia, uma vida de demência animal, é algo que não quero; isso é tudo.
Susan Calvin relanceou pensativamente o rosto irado e suaren-to do jovem engenheiro.
Black gritou: — Mande um de seus robôs, um de seus NS-2.
Os olhos da psicóloga refletiram uma espécie de brilho frio. Ela disse, muito deliberadamente: — Sim, o dr. Schloss sugeriu isso. Mas os robôs NS-2 são arrendados por nossa firma, e não vendidos. Custam milhões de dólares cada, sabe? Eu represento a companhia e decidi que eles são demasiado dispendiosos para serem arriscados numa questão como esta.
Black ergueu as mãos. Apertou as mãos juntas contra o peito e elas tremeram, como se ele estivesse fazendo força para detê-las. — Está me dizendo. . . está me dizendo que quer que eu vá ao invés de um robô porque sou mais dispensável?
Sim, de fato, é isso.
Dra. Calvin, eu preferiría encontrá-la no inferno, primeiro.
—	Essa afirmação pode ser quase literalmente verdadeira, dr. Black. Como o general Kallner confirmará, o senhor tem ordem de assumir esta missão. Segundo creio, vocês estão aqui sob lei quase militar, e se recusar uma missão, irá à corte marcial. Um caso como este significa a prisão em Mercúrio, e creio que isto é próximo o suficiente do inferno para tornar a sua afirmação desconfortavel-mente precisa, sobre onde eu deveria visitá-lo, o que provavelmente eu não faria. Por outro lado, se concordar em abordar o Parsec e levar a cabo esta missão, significará muito para a sua carreira.
Black olhou fixamente para ela.
—	Dê ao homem cinco minutos para pensar, general Kallner, e apronte uma nave.
Dois guardas de segurança escoltaram Black para fora da sala.
Gerald Black sentia frio. Seus membros moviam-se como se não fossem parte dele. Era como se estivesse observando a si mesmo de algum lugar remoto e seguro, observando-se a bordo de uma nave e aprontando-se para partir para Ele e o Parsec.
Não conseguia acreditar. Tinha inclinado a cabeça de chofre e dito: - Eu vou.
Mas, por quê?
Nunca pensara em si como o tipo do herói. Então, por quê? Em parte, é claro, havia a ameaça da prisão em Mercúrio. Em parte, a horrível relutância em aparecer como covarde aos olhos daqueles que o conheciam; aquela covardia arraigada que estava por detrás de quase toda bravata no mundo.
Principalmente, porém, era algo mais.
Ronson, da Imprensa Interplanetária, tinha interrompido Black momentaneamente a caminho da nave. Black olhou para o rosto inflamado de Ronson: - O que quer?
Ronson balbuciou: — Escute! Quando voltar, quero exclusividade. Arranjo qualquer quantia.. . o que quiser. ..
Black empurrou-o de lado, fazendo-o rodopiar, e foi adiante.
A nave tinha uma tripulação de dois. Nenhum deles lhe falou. Seus olhares desviavam-se sobre e à volta dele. Black não se importou. Estavam apavorados e sua nave se aproximava do Parsec como um gatinho dirigindo-se para o primeiro cachorro que viu em sua vida. Black podia muito bem ir sem eles.
Só havia um rosto que continuava perante seus olhos. A expressão ansiosa do general Kallner e o olhar de determinação artificial no rosto de Schloss eram pontinhos momentâneos em sua consciência. Passaram quase de imediato. Era o rosto impassível de Susan Calvin que via. A calma falta de expressão dela, quando abordaram a nave.
Ficou olhando para o negror onde a Hiperbase desaparecera no espaço.. .
Susan Calvin! Doutora Susan Calvin! Robopsicóloga Susan Calvin! O robô que anda como mulher!
Quais eram mesmo suas três leis? Primeira Lei: — Protegerás o robô com toda tua força e todo teu coração e toda tua alma. Segunda Lei: — Defenderá como sagrados os interesses da “U.S. Robots and Mechanical Men Corporation”, desde que não interfira com a Primeira Lei. Terceira Lei: — Dará consideração passageira a um humano, desde que não interfira com a Primeira ou a Segunda Leis.
Será que algum dia. ela já foi jovem? Ele pensou, furioso. Já teria sentido uma emoção legítima?
Pelo espaço! Como ele queria fazer alguma coisa — algo que removesse aquele olhar gelado de coisa alguma daquele rosto.
E o faria!
Pelas estrelas, que o faria. Era só sair disto sem enlouquecer e providenciaria para esmagá-la e à companhia junto, e toda geração dos robôs com eles. Foi este pensamento que o impulsionava, mais que o medo da prisão ou o desejo de prestígio social. Foi este pensamento que quase eliminou todo seu medo. Quase.
Um dos pilotos murmurou para ele, sem olhar: — Pode saltar daqui mesmo. Está meia milha lá embaixo.
Black falou, amargoso: — Não vai pousar?
—	Ordens estritas para não fazê-lo. A vibração do pouso poderia. ..
—	E a vibração do meu pouso?
Tenho minhas ordens.
Black não disse mais nada, entrou em seu traje espacial e esperou que a comporta se abrisse. Um conjunto de ferramentas estava soldado firmemente ao metal do traje, em sua coxa direita.
Assim que entrou no compartimento estanque, os fones de ouvido dentro de seu capacete reboaram: — Boa sorte, doutor!
Levou um instante para ele perceber que vinha dos dois homens a bordo da nave, fazendo uma pausa em sua ânsia para sair daquele volume mal-assombrado do espaço, para conceder-lhe ao menos este consolo.
—	Obrigado — respondeu Black, desajeitado, quase ressentido.
E então estava lá fora, no espaço, revirando lentamente, em resultado do impulso levemente descentralizado que deu com os pés contra a porta externa.
Podia ver o Parsec esperando por ele, e olhando entre suas pernas no momento certo das cambalhotas, podia ver o longo jato dos motores laterais da nave que o trouxera, ao se voltar para sair.
Ele estava só! Pelo espaço, ele estava só!
Algum homem, em toda a história, ter-se-ia sentido mais só?
Ele percebería, imaginou, doentiamente, se alguma coisa acontecesse? Havería um instante de consciência, ainda? Sentiría sua mente desvanecendo e a luz da razão e do pensamento apagar-se até sumir?
Ou aconteceria de súbito, como uma guilhotina?
Em ambos os casos...
A idéia do chimpanzé, olhos vagos, tremendo com terrores inconscientes, estava bem fresca dentro dele.
O asteróide estava a vinte pés debaixo dele, agora. Nadava pelo espaço com um movimento absolutamente regular. Exceto pela interferência humana, nenhum grão de areia nele tinha se movido ao longo de períodos astronômicos.
Na imobilidade máxima d’ Ele, alguma partícula mínima de pó impedia o funcionamento de alguma delicada unidade a bordo do Parsec, ou um fragmento de impureza no óleo fino que banhava alguma peça, e a segurava.
Talvez precisasse uma pequena vibração, um pequeno tremor oriundo da colisão de massa contra massa para desimpedir aquela peça móvel, fazendo-a terminar seu curso, criando o hipercampo, que desabrocharia como uma rosa fantástica.
Seu corpo estava para tocar a Ele e juntou as pernas, em sua ansiedade de descer suavemente. Não queria sequer tocar o asterói-de. Sua pele se arrepiava de aversão.
Chegava mais perto.
Agora.. . agora...
Nada!
Só havia o toque contínuo do asteróide, os momentos incômodos da pressão lentamente crescente resultante de sua massa de 250 libras (ele mesmo, mais o traje) com toda sua inércia, mas sem peso nenhum.
Black abriu os olhos devagarzinho e deixou entrar a visão das estrelas. O Sol era uma bola de cristal reluzente, seu brilho amortecido pela máscara polarizada sobre a viseira. As estrelas eram correspondentemente fracas, mas apresentavam sua configuração familiar. Com o Sol e as constelações normais, era sinal de que ainda estava no sistema solar. Podia ver a Hiperbase, um pequeno crescente atenuado.
Enrijeceu com o choque à voz repentina em seu ouvido. Era Schloss.
—	Temos o senhor à vista, dr. Black. Não está sozinho!
Black poderia ter rido com a fraseologia, mas só disse em voz
pausada e clara: — Desligue. Se continuar falando, vai me distrair.
Uma pausa. A voz de Schloss, mais persuasiva: - Se for informando à medida que progride, poderá aliviar a tensão.
—	Vai ter as minhas informações todas quando eu voltar. Não
antes.
Ele o disse com amargura, e amargamente seus dedos envolvidos em metal moveram-se para o painel de controle em seu peito e desligou o rádio do traje. Que falassem para o vácuo, agora. Tinha seus próprios planos. Se saísse disso sem enlouquecer, o show seria dele.
Levantou-se, com infinito cuidado, ficando de pé sobre Ele. Bambeou um pouco, com movimentos musculares involuntários, en-ganando-se com a falta quase total de gravitação, numa série interminável de oscilações, empurrando-o nesta e naquela direção. Na Hiperbase havia um campo pseudo-gravitacional para segurar as pessoas. Black descobriu uma porção de sua mente suficientemente desapegada dali para lembrar-se disso e apreciar in absentia.
O Sol desaparecera detrás de uma garganta rochosa. As estrelas giravam visivelmente no tempo de rotação de uma hora do asterói-de.
Podia ver o Parsec de onde estava e agora dirigia-se para ele lenta e cuidadosamente, quase na ponta dos pés. (Nada de vibração; nada de vibração. As palavras suplicavam incessantemente em sua cabeça.)
Antes de estar totalmente consciente da distância que cmzara, estava na nave. Estava ao pé da linha de empunhaduras que levavam à porta externa.
E ali fez uma pausa.
A nave parecia bem normal. Ou pelo menos parecia normal exceto pelo círculo de hastes de aço que a circundavam a um terço da altura, e um segundo círculo a dois terços da altura. No momento, deviam estar fazendo força para se tomarem os pólos de força do hi-percampo.
Um estranho desejo de esticar a mão e pegar uma delas acometeu Black. Foi um daqueles impulsos irracionais, como o pensamento momentâneo: “E se eu saltasse?” Quase inevitável, quando se olha para baixo, de um prédio alto.
Black tomou um fôlego profundo e sentiu-se enrijecer ao espalmar ambas as mãos e então de leve, muito de leve, colocá-las contra os flancos da nave.
Nada!
Agarrou a empunhadura mais baixa e ergueu-se, cautelosamente. Gostaria de ser tão experiente com a manipulação sob gravitação nula quanto os homens da construção. Era preciso exercer força suficiente para vencer a inércia, e então parar. Continuando a puxar demais, você se chocaria contra a nave.
Subiu devagar, na ponta dos dedos, pernas e quadris balançando para a direita, quando o braço esquerdo subia, e para a esquerda quando o braço direito subia.
Uma dúzia de degraus e seus dedos flutuavam sobre o contato que abriria a comporta exterior. O marcador de segurança era uma manchinha verde.
Mais uma vez, ele hesitou. Era o primeiro uso que estava fazendo da energia da nave. Sua mente perpassou os diagramas e a distribuição de força, memorizados. Se apertasse o contato, a energia seria sifonada da micropilha para abrir o monolito maciço de metal, que constituía a comporta externa.
E então?
De que adiantava? A menos que tivesse alguma idéia sobre o
que poderia estar errado, não havia modo de dizer qual o efeito deste desvio de energia. Suspirou e tocou o contato.
Suavemente, sem sobressalto nem som, um segmento da nave se desvelou. Black deu mais uma olhada para as constelações amigas (ainda não haviam mudado) e adentrou a caverna brandamente iluminada. A comporta fechou-se lá atrás.
Um outro contato, agora. A comporta interior precisava ser aberta. De novo, fez uma pausa para meditar. A pressão da atmosfera dentro da nave cairía muito levemente, quando esta porta se abrisse, e se passariam alguns segundos antes que os eletrolisadores da nave compensassem a perda.
E então?
A placa posterior Bosch, para mencionar só um item, era sensível à pressão, mas certamente não tão sensível.
Suspirou de novo, mais de leve (a pele de seu medo estava ficando calejada) e tocou o contato. A comporta interior abriu-se.
Entrou na sala do piloto do Parsec, e seu coração saltou estranhamente quando a primeira coisa que viu foi a visitela, ajustada para recepção e cheia de estrelas. Forçou-se a observá-las bem.
Nada!
Cassiopéia era visível. As constelações estavam visíveis e estava dentro do Parsec. De algum modo, ele podia sentir que o pior já tinha passado. Tendo chegado a este ponto e permanecido dentro do sistema solar, tendo se conservado lúcido até aqui, sentiu que algo vagamente como confiança começava a penetrá-lo de novo.
Havia uma quietude quase sobrenatural a bordo do Parsec. Black estivera em muitas naves em sua vida, e sempre houvera sons de vida, quer o roçar de um sapato ou um cabineiro cantarolando no corredor. Aqui, até a pulsação de seu coração parecia abafada e desaparecia.
O robô no assento do piloto estava de costas para ele. Não dava nenhum sinal de ter consciência de sua entrada.
Black mostrou os dentes num sorriso selvagem e disse, incisivamente: — Largue essa barra! Levante-se! — 0 som de sua voz era como um trovão, no aposento pequeno.
Tarde demais, receou o que as vibrações de sua voz no ar poderíam causar, mas as estrelas na visitela continuavam inalteráveis.
0 robô, é claro, nem se moveu. Não podia receber sensações de qualquer espécie. Nem mesmo poderia responder à Primeira Lei. Estava congelado no infinito meio do que deveria ter sido um processo quase instantâneo.
Lembrou-se das ordens que lhe foram dadas. Não eram passíveis de qualquer mal-entendido: “Agarre a barra firmemente. Puxe na sua direção firmemente. Firme! Continue segurando até que o painel de instrumentos o informe que passou pelo hiperespaço duas vezes.”
Bem, não havia passado pelo hiperespaço nem uma vez, ainda.
Cuidadosamente, moveu-se para mais perto do robô. Estava ali sentado com a barra puxada firmemente entre os joelhos. O mecanismo de disparo devia estar quase em posição. A temperatura de suas mãos metálicas então devia ter encurvado o gatilho, como um ter-mopar, o suficiente para fazer o contato. Automaticamente, Black relanceou para o termômetro no painel. As mãos do robô estavam a 37 centígrados, como deviam.
Pensou, sardonicamente: — Que beleza! Estou só com esta máquina e não consigo fazer nada.
O que ele gostaria era de ter um pé-de-cabra para fazê-la em pedacinhos. Degustou um pouco o sabor deste pensamento. Podia ver o horror no rosto de Susan Calvin (se algum horror poderia emergir do gelo, o horror de ver um robô esmagado o faria). Como todos os robôs positrônicos, este aqui era propriedade da U. S. Robots, que o fabricara e o testara.
E tendo extraído o suco que podia da vingança imaginária, voltou à sobriedade e olhou em volta da nave.
Afinal, até agora, o progresso foi zero.
Lentamente, removeu seu traje espacial. Cuidadosamente, pendurou-o. Pé ante pé, andou de sala para sala, estudando as grandes superfícies interpenetradas do motor hiperatômico, acompanhando os cabos, inspecionando os relês de campo.
Não tocou em nada. Havia uma dúzia de maneiras de desativar o hipercampo, mas cada uma seria ruinosa, a menos que soubesse ao menos aproximadamente onde estava o erro e deixasse seu curso exato de procedimento ser orientado por isto.
Encontrou-se de volta ao painel de controle e gritou em desespero para a grave estolidez das costas largas do robô-. — Diga-me! O que está errado?
Houve o impulso de atacar a maquinaria ao acaso. Arrebentar com tudo e acabar com tudo. Reprimiu firmemente este impulso. Se tivesse uma semana, deduziría de algum modo o ponto de ataque a-propriado. Devia isto à dra. Susan Calvin e seus planos para ela.
Voltou-se devagar nos calcanhares e pensou. Cada parte da nave, do motor, até cada comutadortinham sido exaustivamente verificados e testados na Hiperbase. Era quase impossível acreditar que qualquer coisa desse errado. Não havia uma coisa a bordo da nave...
Bem, sim, havia, é claro. 0 robô! Este tinha sido testado na U. S. Robots e eles, malditos demônios, podiam ser aceitos como competentes.
Como todos sempre diziam: “Um robô naturalmente pode fazer um trabalho melhor”.
Era o que normalmente se presumia, com base em parte nas próprias campanhas publicitárias da U. S. Robots. Poderíam sempre fazer um robô que fosse melhor que o homem, para uma tarefa especifica. Não “tão bom quanto um homem”, mas “melhor que o homem”.
E enquanto Gerald Black olhava para o robô pensando nisso, seus sobrolhos enrugando-se sob sua testa baixa, seu olhar tornava-se um misto de surpresa e uma esperança impossível.
Aproximou-se e circundou o robô. Ficou olhando para seus braços segurando a barra de controle em posição de engatilhar, segurando-a para sempre assim, a menos que a nave saltasse, ou a fonte de energia do robô se esgotasse.
Black murmurou: — Eu aposto que sim; eu aposto que sim.
Afastou-se, pensando profundamente: “precisa ser isso”.
Ligou o rádio da nave. Seu feixe portador já estava focalizado na Hiperbase. Latiu ao microfone: — Ei, Schloss.
Schloss foi pronto em responder: —Pelo Grande Espaço, Black...
—	Não importa — respondeu Black, ríspido. — Nada de discursos. Só quero me certificar de que você esteja vendo.
—	Sim, é claro; todos nós. Olhe...
Mas Black desligou o rádio. Sorriu de um lado só para a câmera de TV dentro da sala de pilotagem e escolheu uma porção do mecanismo do hipercampo que estaria no campo visual. Não sabia quantas pessoas estariam na sala de observação. Deviam estar apenas Kallner, Schloss e Susan Calvin. Poderia estar lá todo o pessoal. Em qualquer caso, lhes daria algo para olhar.
A Caixa de Relês número 3 era adequada para seus propósitos, decidiu. Estava localizada num recesso da parede, revestida com um liso painel soldado a frio. Black procurou em sua caixa de ferramentas e removeu o soldador cônico. Empurrou um pouco mais seu traje espacial no cabide — tendo-o virado para pegar a caixa de ferramentas — e voltou-se para a caixa de relês.
Ignorando uma última pontada de inquietação, Black trouxe o soldador, fez contato em três pontos separados ao longo da solda fria. 0 campo de força da ferramenta funcionou rápida e eficientemente, o cabo aquecendo-se um pouco com o ligar e desligar da energia. 0 painel soltou-se.
Deu um olhar rápido, quase involuntário, para a visitela da nave. As estrelas estavam normais. Ele mesmo sentia-se normal.
Foi o último encorajamento de que precisava. Ergueu o pé e esmagou o mecanismo ali no recesso, delicado como uma pena.
Houve um ruído de vidro quebrado, um metal a retorcer-se, e um chuveiro de gotículas de mercúrio.. .
Black respirou pesadamente. Ligou o rádio mais uma vez. — Ainda aí, Schloss?
—	Sim, mas. ..
-	Então estou informando que o hipercampo a bordo do Par-sec está desativado. Venham apanhar-me.
Gerald Black não se sentia mais herói do que quando partira rumo ao Parsec, mas sentia-se antes o mesmo. Os homens que o trouxeram ao pequeno asteróide eram os mesmos que vieram buscá-lo. Desta vez, pousaram. Deram-lhe palmadas nas costas.
A Hiperbase era uma massa de gente apinhada quando a nave chegou, e Black foi ovacionado. Acenou para todo o bando e sorriu, como era a obrigação do herói, mas não se sentia triunfante, dentro de si. Não ainda. Só antecipação. O triunfo viria mais tarde, quando encontrasse Susan Calvin.
Parou um pouco antes de descer da nave. Procurou-a, e não a viu. O general Kallner estava lá, esperando, com toda sua rigidez de soldado restaurada e um olhar franco de aprovação firmemente aplastado sobre seu rosto. Mayer Schloss sorria nervosamente para ele. Ronson, da Imprensa Interplanetária, acenava freneticamente. Susa Calvin não estava em lugar algum.
Deixou de lado Kallner e Schloss, assim que desceu. - Vou me lavar e comer primeiro.
Não tinha a menor dúvida de que, por hora, pelo menos, podia ditar termos ao general ou a qualquer um.
Os guardas de segurança abriram alas para ele. Tomou banho e comeu como se tivesse todo o tempo do mundo, num isolamento forçado, ele apenas sendo o responsável por forçar o isolamento. Então chamou Ronson, da Imprensa Interplanetária, e conversou com ele brevemente. Esperou pela chamada de volta antes de poder relaxar totalmente. Tudo funcionara bem melhor do que esperara. A própria falha da nave conspirara perfeitamente a seu favor.
Por fim, chamou o escritório do general e ordenou uma conferência. Era bem isso mesmo: ordens. O major-general Kallner simplesmente respondeu: — Sim, senhor.
Estavam juntos de novo. Gerald Black, Kallner, Schloss — até mesmo Susan Calvin. Mas era Black quem dominava agora. A robo-psicóloga, rosto de pedra, como sempre, tão pouco impressionável pelo triunfo como pelo desastre, não obstante, por alguma sutil mudança de atitude parecia ter desistido de ser o centro das atenções.
O dr. Schloss estava às voltas com a unha do polegar e começou a dizer, cuidadosamente: - Dr. Black, todos estamos muito gratos por sua bravura e sucesso. — Então, como querendo dar uma ducha instantânea de água fria, acrescentou: — Ainda assim, esmagar a caixa de relês com o pé foi imprudente e . . . bem, foi uma ação que mal merecia o nome de sucesso.
Black respondeu: — Foi uma ação que mal poderia ter evitado o sucesso. Vejam — e esta foi a bomba número um —, naquele momento eu já sabia o que tinha saído errado.
Schloss ergueu-se de pé. - Sabia? Tem certeza?
—	Vá lá você mesmo. É seguro agora. Vou lhe dizer pelo que procurar.
Schloss sentou-se de novo, lentamente. O general Kallner estava entusiasmado. — Ora, é melhor ainda, se for verdade.
—	É verdade — disse Black. Seus olhos deslizaram para Susan Calvin, que nada disse.
Black estava desfrutando daquela sensação de poder. Soltou a bomba número dois, dizendo: — Foi o robô, é claro. Ouviu isso, dra. Calvin?
Susan Calvin falou pela primeira vez: — Ouvi, sim. E era o que eu esperava, aliás. Era a única parte do equipamento a bordo da nave que não fora testada aqui na Hiperbase.
Por um momento, Black sentiu-se chocado. — A senhora não disse nada a respeito.
—	Como o dr. Schloss já repetiu diversas vezes, não sou uma especialista em etérica. Meu palpite, e não era mais que um palpite, facilmente poderia estar errado. Senti que não tinha direito de prejudicá-lo antecipadamente em sua missão.
Ao que respondeu Black: — Está bem; e por acaso adivinhou como falhou?
—	Não, senhor.
—	Ora, foi feito para ser melhor que um homem. Foi esse todo o problema. Não é estranho que o problema fosse exatamente a especialidade da U. S. Robots? Fazem robôs melhores que homens, pelo que sei.
Ele a estava vergastando com palavras, mas ela não parecia estar reagindo como esperado.
Ao invés, ela suspirou: — Meu caro dr. Black, não sou responsável pelos “slogans” de nosso departamento de promoção de vendas.
Black recebeu outro contragolpe. Ela não era uma mulher fácil de enfrentar, esta Calvin. — Seu pessoal construiu um robô para substituir um homem nos controles do Parsec. Ele teria de puxar a barra de controle para si, colocá-la em posição e deixar o calor de suas mãos deformar o gatilho, para fazer o contato final. Entendido, dra. Calvin?
—	Entendido, dr. Black.
—	E se o robô tivesse sido feito nada melhor que um homem, teria tido sucesso. Desgraçadamente, a U. S. Robots sentiu-se compelida a fazé-lo melhor que um homem. Foi dito ao robô que puxasse a barra de controle firmemente. Firmemente. A palavra foi repetida, reforçada, enfatizada. Assim, o robô fez o que lhe fora ordenado. Puxou-a para trás firmemente. Só havia um probleminha. Ele certamente é dez vezes mais forte que um humano ordinário, para o qual a barra de controle foi projetada...
—	Você está querendo dizer...
—	Estou dizendo que a barra entortou. Entortou o suficiente para trás, para deslocar o gatilho. Quando o calor da mão do robô dilatou o termopar, ele não fez o contato. — Sorriu. — Não é o defeito de um só robô, dra. Calvin. É símbolo do fracasso da idéia do robô.
—	Vamos, dr. Black — retrucou a dra. Calvin —, o senhor está afogando a lógica com a sua psicologia de fanático. O robô estava equipado com uma compreensão normal, além de força bruta. Se os homens que tivessem dado as ordens tivessem usado termos quantitativos, ao invés do tolo advérbio “firmemente”, isto não teria acontecido. Se eles tivessem dito: “aplique uma força de cinqüenta e cinco libras”, tudo teria saído bem.
—	O que a senhora está dizendo é que a inadequação de um robô deve ser compensada pela engenhosidade e inteligência de um homem. Eu lhe garanto que o povo lá da Terra verá a coisa assim e não ficará com disposição de desculpar a U. S. Robots por este fiasco.
O major-general Kallner disse rapidamente, com a volta da autoridade à sua voz: — Agora espere, Black, tudo o que aconteceu é obviamente informação classificada como secreta.
—	De fato — interveio Schloss, apressadamente — sua teoria ainda não foi verificada. Enviaremos uma equipe à nave e descobriremos. Poderá não ser o robô, afinal.
—	Dêem-se ao trabalho de descobrir isso. Imagino se o povo vai acreditar na parte mais interessada. Além do que, tenho mais uma coisa para lhes dizer. — Armou a bomba número três e disse: — Neste exato momento, estou renunciando ao projeto. Estou me demitindo.
—	Por quê? — quis saber Susan Calvin.
—	Porque como a senhora disse, dra. Calvin, sou um missionário. Tenho uma missão. Sinto que devo ao povo da Terra contar-lhes que a era dos robôs atingiu o ponto em que a vida humana é menos valorizada que a vida de um robô. Agora é possível ordenar a um homem que vá para o perigo porque um robô é precioso demais para arriscar. Acredito que os terráqueos devam ouvir isto. Muitos homens têm muitas reservas quanto aos robôs. A U. S. Robots não conseguiu ainda ter sucesso em tornar legal o uso de robôs no planeta Terra. Acredito que o que eu tenho a dizer, dra. Calvin, encerrará o assunto. Com o que foi feito neste dia, dra. Calvin, a senhora e a sua companhia e seus robôs serão varridos da face do sistema solar.
Ele a estava avisando, Black sabia; estava avisando com antecedência, mas não podia deixar que esta cena fosse esquecida. Tinha vivido só por este momento, desde que saíra rumo ao Parsec, e não podia desistir.
Ele rejubilou-se com o piscar momentâneo dos olhos pálidos de Susan Calvin e com um minúsculo rubor em suas faces. Pensou: “Como se sente agora, madame cientista?”
Kallner disse: — Não lhe será permitido demitir-se, Black, nem lhe será permitido. . .
—	Como pode deter-me, general? Sou um herói, não ouviu? E a velha Mãe Terra vai dar o devido valor ao seu herói. Sempre o fez. Quererão saber de mim, e acreditarão em qualquer coisa que eu disser. E não gostarão que interfiram comigo, pelo menos não enquanto eu for um herói novo. Já falei com Ronson, da Imprensa Interplanetária, e disse-lhe que tinha algo grande para eles, algo que sacudiría todo funcionário do governo e diretor científico da sua fofa cadeira, e a Interplanetária será a primeira na linha esperando notícias minhas. Assim, o que podem fazer, exceto matar-me? E acho que ficariam em situação ainda pior, se tentassem.
A vingança de Black estava completada. Não poupara palavras. E estava enrascado; e não pouco. Levantou-se para sair.
—	Um momento, dr. Black - disse Susan Calvin. Sua voz grave carregava autoridade.
Black virou, involuntariamente, como um estudante à voz de sua professora, mas ele contrariou este gesto por um desdém deliberado. — Tem uma explicação a dar, eu suponho.
—	Não, absolutamente. O senhor me explicou, e muito bem. Eu o escolhi porque sabia que entendería, se bem que eu pensei que entendería mais cedo. Eu tive um contato com o senhor antes. Eu sabia que os robôs não lhe agradavam, e portanto, não tinha ilusões a respeito deles. Por sua ficha, que pedi para consultar antes que lhe fosse destinada esta missão, vi que o senhor expressou desaprovação por esta experiência de robô-pelo-hiperespaço. Seus superiores acharam que isto era contrário a você, mas eu considerei que era um ponto a seu favor.
—	De que está falando, doutora, se desculpa minha rudeza?
—	Do fato de que você deveria ter entendido que nenhum robô podería ser enviado nesta missão. O que foi que você mesmo disse? Algo sobre a inadequação de um robô ter que ser contrabalançado pela engenhosidade e inteligência do homem. Exatamente, meu jovem, exatamente isso. Os robôs não têm imaginação. Suas mentes são finitas e podem ser calculadas até o último decimal. E esse, de fato, é o meu trabalho.
Ora, se um robô recebe uma ordem, uma ordem precisa, ele pode cumpri-la. Se a ordem não for precisa, não poderá corrigir seu erro sem ordens ulteriores. Não foi o que você informou concernente ao robô a bordo da nave? Como então podemos enviar um robô para descobrir uma falha num mecanismo, se não podemos dar ordens precisas, pois que nada sabemos sobre a falha? “Descubra o que há de errado” não é uma ordem que se dê a um robô, só a um humano. 0 cérebro humano, pelo menos até agora, está além de qualquer cálculo.
Black sentou-se abruptamente e ficou olhando, desorientado, para a psicóloga. Suas palavras atingiram duramente um substrato do entendimento que estivera recoberto com emoção. Descobriu-se incapaz de refutá-la. Pior que isso, um sentimento de derrota o avas-salava.
—	A senhora poderia ter dito isso antes de eu sair.
—	Poderia, mas notei seu medo muito natural de perder a sanidade mental. Tal preocupação dominante facilmente prejudicaria sua eficiência como investigador, e ocorreu-me que deveria deixá-lo pensar que meu único motivo em enviá-lo era que eu dava mais valor a um robô. Isso, eu pensei, o deixaria enfurecido, e a raiva, meu caro dr. Black, pode ser uma emoção muito útil. Pelo menos, um homem com raiva nunca tem tanto medo quanto teria de outro modo. Funcionou muito bem, eu creio. - E ela cruzou as mãos frouxamente no colo e chegou tão perto de um sorriso quanto o poderia em toda sua vida.
—	Raios me partam — foi dizendo Black.
Susan Calvin retomou: — Assim, se quiser seguir meu conselho, retorne ao seu emprego, aceite sua condição de herói, e conte ao seu amigo repórter os pormenores de seu grande feito. Que seja o furo de reportagem que você lhe prometeu.
Lenta e relutantemente, Black assentiu.
Schloss parecia aliviado; Kallner abriu um sorriso cheio de dentes. Estenderam as mãos, não tendo dito uma só palavra todo o tempo que Susan Calvin falou e também sem dizer palavra agora.
Black apertou as mãos deles e sacudiu-as com alguma reserva. — É a sua parte que deveria ser publicada, dra. Calvin.
Susan Calvin disse, gelidamente: — Não seja tolo, meu jovem. É o meu trabalho.
Fuga
f
Quando Susan Calvin retornou da Hiperbase, Alfred Lanning estava esperando por ela. O velho nunca falava de sua idade, mas todos sabiam que estava acima de setenta e cinco. Porém, sua mente estava afiada, e se por fim permitira ser guindado a Diretor Emeritus de Pesquisa com Bogert como Diretor efetivo, isto não o impedia de comparecer ao seu escritório diariamente.
—	0 quanto estão perto do Motor Hiperatômico? — perguntou ele.
—	Não sei — ela replicou, irritada. — Não perguntei.
Hmmm. Gostaria que se apressassem. Porque se não o fizerem, a Consolidated poderá ganhar a corrida deles. E ganhar de nós também.
—	Consolidated. O que eles têm a ver com isso?
—	Bem, não somos os únicos no ramo de máquinas de calcular. As nossas podem ser positrônicas, mas isso não significa que sejam as melhores. Robertson convocou uma grande reunião a respeito disso, para amanhã. Esperou que você voltasse.
Robertson, da “U.S. Robots and Mechanical Men Corporation”, filho do fundador, apontou seu nariz magro para seu gerente geral e seu pomo-de-adão saltou, ao dizer: — Comece agora. Vamos esclarecer bem a questão.
O gerente geral obedeceu, alacremente. — O negócio é o seguinte, chefe. A Consolidated Robots veio fazer-nos, um mês atrás, uma proposta engraçada. Trouxeram cinco toneladas de números, equações, toda essa espécie de coisa. Era um problema, veja, e queriam uma resposta do Cérebro. Os termos eram os seguintes.. .
Enumerou-os em seus dedos grossos: — Cem mil para nós, se não houver solução, e dizemos para eles o que está faltando. Duzentos mil, se houver uma solução, mais os custos de construção da máquina envolvida, mais um quarto de todo o lucro derivado daí. O problema concerne ao desenvolvimento de um motor interstelar...
Robertson franziu o cenho e seu vulto magro enrijeceu: — A despeito do fato de que eles têm uma máquina pensante deles mesmos. Certo?
—	Exatamente o que faz da proposta uma coisa muito esquisita, chefe. Lewer, continue a partir daqui.
Abe Lewer ergueu o olhar, do outro lado da longa mesa de conferência, e alisou seu queixo barbudo com um fraco som de raspar. Sorriu:
—	É o seguinte, senhor. A Consolidated tinha uma máquina de pensar. Está quebrada.
—	O quê?
—	Isso mesmo. Quebrada! Kaput\ Ninguém sabe por que, mas acho que tenho alguns palpites bem intrigantes, como, por exemplo, que pediram que lhes desse um motor interstelar com o mesmo conjunto de informações que nos apresentaram, e que isto rachou a máquina deles ao meio. É ferro velho... só ferro velho agora.
—	Percebeu, chefe? — O gerente geral estava agora jubilante. - Percebeu? Não há nenhum grupo de pesquisa industrial de qualquer tamanho que não esteja tentando desenvolver um motor de torção espacial, e a Consolidated e a U. S. Robots lideraram o campo com nossos supercérebros-robô. Agora que eles conseguiram acabar com o deles, temos o caminho livre. Esse é o xis da questão... hã... a motivação. Vai levar-lhes pelo menos seis anos para construir um outro, e estão fritos, a menos que possam quebrar o nosso, também, com o mesmo problema.
O presidente da U. S. Robots arregalou os olhos. — Ora, esses ratos sujos...
—	Calma lá, chefe. Ainda há mais — e apontou um dedo com um gesto largo: - Lanning, continue!
O dr. Alfred Lanning folheou os documentos com um leve desdém - sua reação usual aos feitos das divisões muito mais bem pagas, de administração e vendas. Suas sobrancelhas inacreditavelmente brancas baixaram, e sua voz era seca:
—	De um ponto de vista científico, a situação, se bem que não inteiramente clara, está sujeita a uma análise inteligente. A questão da viagem interstelar sob as presentes condições da teoria física é ... hem . . . vaga. A questão está em aberto, e a informação dada pela Consolidated à sua máquina pensante, presumindo que estas que temos sejam as mesmas, estava da mesma maneira em aberto. Nosso departamento de matemática fez uma exaustiva análise disso e parece que a Consolidated incluiu tudo. 0 material apresentado contém todo o desenvolvimento conhecido da teoria da torção espacial de Franciacci, e aparentemente, todos os dados astrofísicos e eletrônicos pertinentes. É um grande bocado de informação.
Robertson continuou, ansiosamente interrompendo: - Demasiado para o Cérebro enfrentar?
Lanning abanou a cabeça, positivamente. — Não. Não há limites para a capacidade do Cérebro. É uma questão diferente. É uma questão das Leis da Robótica. 0 Cérebro, por exemplo, nunca podería fornecer uma solução a um problema enunciado de modo que a solução envolvería morte ou dano causado a humanos. Tanto quanto lhe concerne, um problema com uma só solução assim seria dado como insolúvel. Se um tal problema se combinasse a um pedido urgente de que seja respondido, seria possível que o Cérebro, afinal de contas, apenas um robô, se defrontaria com um dilema, onde não podería nem responder nem recusar-se a responder. Algo do tipo que deve ter acontecido com a máquina da Consolidated.
Parou, mas o gerente geral instou: — Continue, dr. Lanning. Explique da maneira como o senhor explicou para mim.
Lanning apertou os lábios e elevou os sobrolhos na direção da dra. Susan Calvin, que ergueu os olhos de suas mãos cruzadas com precisão, pela primeira vez. Sua voz era baixa e incolor:
—	A natureza da reação de um robô a um dilema é surpreendente. A robopsicologia está longe de ser perfeita, como especialista, posso garantir-lhes, mas pode ser discutido em termos qualitativos, porque com todas as complicações introduzidas por um cérebro positrônico de robô, ele é construído por humanos, e portanto, construído de acordo com valores humanos.
Ora, um humano apanhado numa impossibilidade costuma responder com uma fuga da realidade: entrando num mundo de ilusão, ou apelando para a bebida, ou caindo na histeria, ou saltando de uma ponte. Tudo reduz-se à mesma coisa: uma recusa ou incapacidade de enfrentar de cara a situação. E assim é com o robô. Um dilema suave desordenará metade de seus relês; um grave queimará toda trajetória cerebral positrônica além de qualquer reparo possível.
—	Percebo — disse Robertson, quando nada percebera. — E sobre a informação que a Consolidated está empurrando para nós?
—	Sem dúvida envolve - respondeu a dra. Calvin - um problema de natureza proibida. Mas o Cérebro é consideravelmente diferente do robô da Consolidated.
-	Isso está certo, chefe; isso está certo. — O gerente geral fez uma enérgica interrupção. — Quero que o senhor entenda isso, porque é todo o pivô da situação.
Os olhos de Susan Calvin acenderam-se por trás dos óculos, e continuou, paciente: — Veja, senhor, as máquinas da Consolidated, seu Super-Pensador, dentre elas, são construídas sem personalidade. Querem só funcionalidade, eles precisam, sem as patentes da U.S. Robots para as trajetórias cerebrais emocionais. O Pensador deles é meramente uma máquina de calcular em grande escala, e um dilema o arruina instantaneamente.
—	Entretanto, o Cérebro, nossa própria máquina, tem personalidade, a personalidade de uma criança, É um cérebro suprerna-mente dedutivo, mas assemelha-se a um idiot savant. Não entende realmente o que faz, apenas faz. E por que na verdade é uma criança, é mais resiliente. A vida não é tão séria para ele, poder-se-ia dizer.
A robopsicóloga continuou: — Aqui está o que vamos fazer. Dividimos toda a informação da Consolidated em unidades lógicas. Vamos alimentar as unidades no Cérebro isolada e cuidadosamente. Quando o fator entrar — aquele que cria o dilema — a personalidade infantil do Cérebro hesitará. Seu senso de discernimento não é amadurecido. Haverá um intervalo perceptível antes que reconheça um dilema como tal. E neste intervalo, rejeitará a unidade automaticamente, antes que suas trajetórias cerebrais possam ser ativadas e arruinadas.
0 pomo-de-adão de Robertson contorceu-se: — Tem certeza
disso?
A dra. Calvin mascarou sua impaciência: — Não faz muito sentido, eu admito, em linguagem leiga, mas não há utilidade concebível em apresentar a matemática disto. Garanto-lhe que é como digo.
O gerente geral aproveitou a brecha instantânea e fluentemente: — Assim, aí está a situação, chefe. Se aceitarmos a proposta, poderemos enfrentá-la desse jeito. O Cérebro nos dirá que unidade de informação envolve o dilema. A partir daqui, poderemos deduzir por que o dilema. Não está certo, dr. Bogert? Eis aí, chefe, e o dr. Bogert é o melhor matemático que vai encontrar em qualquer lugar. Respondemos à Consolidated que a resposta é “Sem Solução”, e recolhemos cem mil. Eles ficam com uma máquina quebrada; nós ficamos com ela inteira. Em um ano, dois talvez, teremos um motor de torção espacial, ou um motor hiperatômico, como alguns o cha-
mam.	Como quer que seja, será a maior coisa do mundo.
Robertson deu uma risadinha e estendeu a mão: — Vamos examinar o contrato. Vou assiná-lo.
Quando Susan Calvin entrou na casa-forte fantasticamente guardada que continha o Cérebro, um dos técnicos daquele turno tinha acabado de perguntar: “Se uma e meia galinhas botam um e meio ovos em um e meio dias, quantos ovos nove galinhas botarão em nove dias?”
O Cérebro acabara de responder: — Cinqüenta e quatro.
E o técnico dizia para o outro: — Viu, seu burro?
A dra. Calvin tossiu e houve uma súbita expansão de energia sem direção. A psicóloga fez um breve movimento, e estava a sós com o Cérebro.
O Cérebro era meramente um globo de dois pés — e que continha dentro de si uma atmosfera de hélio estritamente condicionada, um volume completamente livre de vibração e radiação — e dentro disto, uma complexidade inaudita de trajetórias de grãos positrôni-cos que era o Cérebro. 0 resto da sala estava entupido com acessórios que eram os intermediários entre o Cérebro e o mundo exterior. Sua voz, seus braços, seus órgãos sensoriais.
A dra. Calvin disse, de mansinho: — Como está, Cérebro?
A voz do cérebro era aguda e entusiástica: — Muito bem, dona Susan. A senhora vai me perguntar alguma coisa. Eu sei. A senhora sempre tem um livro na mão quando vai me perguntar alguma coisa.
A dra. Calvin sorriu, suavemente: — Bem, você está certo, mas não já. Será uma pergunta. Será tão complicada que vamos dá-la para você por escrito. Mas ainda não. Acho que vou conversar com você a respeito, primeiro.
—	Está bem; não me importo em conversar.
—	Cérebro, daqui a pouco, o dr. Lanning e o dr. Bogert estarão aqui com esta pergunta complicada. Vamos dá-la a você só um pouquinho de cada vez e muito devagarzinho, porque queremos que você tome cuidado. Vamos pedir-lhe para projetar algo, se puder, a partir daquela informação, mas vou adverti-lo agora de que a solução poderia envolver. . . hum . . . perigo para os seres humanos.
—	Puxa! — A exclamação era sussurrada, suspensa.
—	Fique de olho nisso. Quando chegarmos a uma folha que signifique perigo, talvez mesmo morte, não fique nervoso. Veja só, Cérebro, neste caso, não nos importamos — nem mesmo com a morte; não nos importamos mesmo. Assim, quando chegar nessa folha, pare, devolva, e isso é tudo. Entendeu?
—	Claro, mas puxa, a morte de humanos! Céus!
—	Agora, Cérebro, ouvi o dr. Lanning e o dr. Bogert chegando. Vão lhe dizer sobre o que é o problema e então começaremos. Seja um bom rapaz, agora. . .
Lentamente as folhas foram sendo alimentadas. Depois de cada uma vinha o intervalo do soluço sussurrante esquisito, que era o Cérebro em ação. Então o silêncio, que queria dizer que ele estava pronto para uma outra folha. Era uma questão de horas — durante as quais o equivalente a algo assim como dezessete volumes gordos de física matemática foram alimentados no Cérebro.
Com a continuidade do processo, rugas apareciam e aprofun-davam-se nas testas. Lanning resmungava ferozmente, bem baixinho. Bogert primeiro olhou especulativamente para as unhas, e então mordeu-as distraidamente. Foi quando a última pilha espessa de folhas acabava de desaparecer, que Calvin, lívida, disse:
—	Algo está errado.
Lanning mal conseguiu enunciar as palavras: — Não pode ser. Está... morto?
—	Cérebro? — Susan Calvin estava trêmula. — Está me ouvindo, Cérebro?
—	Hã? — veio a resposta distraída. — A senhora deseja...?
—	A solução...
—	Ah, aquilo! Posso fazer. Vou construir para vocês toda uma nave, fácil... — se me derem os robôs. Uma bela nave. Vai levar talvez dois meses.
—	Não houve nenhuma. .. dificuldade?
—	Demorou para resolver — respondeu o Cérebro.
A dra. Calvin recuou. A cor ainda não retornara a seu rosto magro. Fez os outros se afastarem.
Em seu escritório, ela disse: — Não posso entender. A informação, tal como dada, deve envolver um dilema, provavelmente a morte. Se algo sair errado...
Bogert disse, calmamente: — A máquina fala, e faz sentido. Não pode haver um dilema.
Mas a psicóloga replicou, urgente: — Há dilemas e dilemas. Há diferentes formas de fuga. Suponha que o Cérebro esteja apenas levemente afetado, só o suficiente para, digamos, estar sofrendo da ilusão que pode resolver o problema, quando de fato não pode. Ou suponha que esteja vacilando na borda de algo realmente mau, de modo que qualquer empurrãozinho acabe com ele.
—	Suponha — disse Lanning — que não haja dilema. Suponha que a máquina da Consolidated quebrou com uma questão diferente, ou quebrou por razões puramente mecânicas.
—	Mas mesmo assim - insistiu Calvin - não podemos nos arriscar. Escutem: daqui por diante, ninguém deve sequer cochichar perto do Cérebro. Estou assumindo.
—	Está bem — suspirou Lanning. — Assuma, então. E entre-mentes, vamos deixar o Cérebro construir sua nave. E se construir mesmo, teremos de testá-lo.
Ele estava ruminando. — Precisaremos de nossos melhores homens do ramo para isso.
Michael Donovan passou a mão em seu cabelo vermelho com um movimento violento e uma total indiferença ao fato de que aquela massa desgrenhada saltou de volta à posição original de imediato.
—	Chame o revezamento, Greg. Disseram que a nave está terminada. Não sabem como ela é, mas está terminada. Vamos, Greg. Vamos pegar naqueles controles agora mesmo.
Powell disse, cansado: — Pare com isso, Mike. Há um sabor peculiar de humor ultrapassado no melhor que você pode dizer, que esta atmosfera confinada não ajuda em nada.
—	Escute — e Donovan passou ineficazmente a mão no cabelo mais uma vez —, não estou me preocupando se nosso gênio de ferro fundido e sua nave estejam prontos. Há a questão da licença que per-di. E a monotonia! Não há nada aqui, senão fios e números, o tipo errado de números. Ora, por que dão a nós estes trabalhos?
—	Porque - replicou Powell suavemente - não se importarão por nos perder. OK, relaxe! O doutor Lanning vem vindo.
Lanning chegava, sobrolhos brancos abundantes, sua figura encanecida ainda ereta e cheia de vida. Andava silenciosamente subindo a rampa com dois homens e lá, em campo aberto, sem obedecer a nenhum senhor humano, robôs silenciosos estavam construindo uma nave.
Tempo errado, no verbo. Tinham construído uma nave!
Lanning disse: — Os robôs pararam. Nenhum deles se moveu
hoje.
—	Está completa, então? Definitivamente? — quis saber Powell.
—	Ora, como posso saber? — Lanning estava rabugento, e suas sobrancelhas baixaram, ocultando seus olhos. —Parece terminada. Não há peças sobrando, e o interior rebrilha de bem acabado.
—	Já esteve lá dentro?
—	Entrei, e saí. Não sou piloto espacial. Algum de vocês dois sabe alguma coisa da teoria de motores?
Donovan olhou para Powell, que olhou para Donovan.
Donovan respondeu: — Tirei minha licença, senhor, mas nela não tem nada escrito sobre hipermotores ou navegação de torção. Só aquela brincadeirinha de crianças, em três dimensões.
Alfred Lanning ergueu os olhos com uma forte desaprovação e
retorceu todo o comprimento de seu proeminente nariz.
Disse, friamente: — Bem, temos nossos homens para os motores.
Powell agarrou seu cotovelo, quando ele se afastava: — Senhor a nave ainda está com o acesso proibido?
O velho diretor hesitou, então coçou o septo de seu nariz: — Acho que não; para vocês dois, pelo menos.
Donovan acompanhou-o com o olhar enquanto saía e murmurou uma frase curta, mas expressiva, às suas costas. Voltou-se para Powell: — Gostaria de dar para ele uma descrição literária dele mesmo, Greg.
—	Suponha que venha comigo, Mike.
O interior da nave estava terminado, tão bem acabado quanto poderia estar para uma nave;isso podia ser visto num só relance. Nenhum militar fanático no sistema solar poderia ser tão perfeccionista quanto foram os robôs. As paredes eram de um prateado brilhante que não retinha sequer impressões digitais.
Não havia ângulos; paredes, chão e teto concordavam suavemente uns com os outros e no luzir metálico das luzes escondidas ficava-se cercado de seis reflexões de si mesmo.
O corredor principal era um túnel estreito que levava, com uma curta caminhada, sob o ruído metálico dos passos, ao longo de um alinhamento de salas sem características distintivas.
Powell disse: — Suponho que a mobília esteja embutida nas paredes. Ou talvez não devamos sentar ou dormir.
Foi na última sala, a mais próxima do nariz, que a monotonia quebrou-se. Uma janela curva de vidro não-refletor foi a primeira interrupção no metal universal, e embaixo, um só mostrador grande, com um só ponteiro imóvel, rígido contra a marca do zero.
Donovan disse: — Olhe só aquilo! — e apontou para a única palavra na escala finamente marcada.
Dizia: “Parsecs” e o pequeno número no extremo direito do medidor curvo e graduado dizia: “1 000 000”.
Havia duas cadeiras; pesadas, amplas e sem estofamento. Powell sentou-se, escrupulosamente, e descobriu que ela se amoldava às curvas do corpo, e era confortável.
Powell disse: - O que acha dela?
—	Por tudo que valho, esse Cérebro está febril; vamos embora.
—	Tem certeza de que não quer olhar mais um pouquinho?
—	Já olhei. Vim, vi, e estou farto! — O cabelo vermelho de Donovan espetava-se como fios de arame bem separados. — Greg, vamos embora daqui. Abandonei meu trabalho há cinco segundos, e aqui é área proibida para estranhos.
Powell sorriu, de uma maneira untuosa e auto-satisfeita, e alisou o bigode: — OK, Mike, feche essa torneira de adrenalina que você fica deixando a pingar em seu sangue. Eu estava preocupado, também, mas não mais.
—	Não mais, hein? Como, não mais? Aumentou o valor do seu seguro de vida?
—	Mike, esta nave não pode voar.
—	Como sabe?
—	Bem, estivemos em toda a nave, não é?
—	Parece que sim.
—	Aceite minha palavra, estivemos. Viu alguma sala de pilotagem exceto esta e aquele mostrador em parsecs? Viu quaisquer controles?
—	Não.
—	E viu qualquer motor?
—	Por São João, não!
—	Então! Vamos dar as notícias a Lanning, Mike.
Foram praguejando ao longo dos corredores e por fim, depois de algumas tentativas, acabaram achando a curta passagem para a porta estanque.
Donovan assustou-se. — Você trancou esta coisa, Greg?
—	Não; nem toquei nela. Dê um puxão na alavanca, por
favor.
A alavanca nem se moveu, se bem que o rosto de Donovan tor-cia-se com o esforço.
Powell disse: — Não vi nenhuma saída de emergência. Se algo sair errado aqui, precisarão usar um maçarico para nos tirar.
—	Sim, e precisaremos esperar até que eles descubram que algum idiota nos trancou aqui dentro — acrescentou Donovan, começando a perder o controle.
—	Vamos voltar à sala com a janela. É o único lugar de onde podemos chamar a atenção.
Mas não o fizeram.
Naquela última sala, a janela não estava mais azul e cheia do céu. Estava negra, e pontos amarelados de estrelas exclamavam: espaço!
Houve dois ruídos surdos, com dois corpos desmaiando separadamente em duas cadeiras.
Alfred Lanning encontrou a dra. Calvin à porta de seu escritório. Acendeu nervosamente um charuto e fez sinal para entrarem.
—	Bem, Susan, já fomos bastante longe e Robertson está ficando nervoso. O que tem feito com o Cérebro?
ausan Calvin espalmou as mãos. — Não adianta ficar impaciente. O Cérebro vale mais que qualquer prejuízo de qualquer coisa que possamos ter.
—	Mas você o está interrogando há dois meses.
A voz da psicóloga era monótona, mas de algum modo ameaçadora: — Preferiría você mesmo fazer o trabalho?
—	Você sabe o que quero dizer.
—	Suponho que sei. — A dra. Calvin esfregava as mãos nervosamente. — Não é fácil. Estive provocando e experimentando-o com cuidado, e ainda não cheguei a lugar algum. Suas reações não são normais. Suas respostas... são esquisitas, de algum modo. Mas nada que eu possa apontar claramente, ainda. E veja, até sabermos o que está errado, precisamos andar na ponta dos pés. Nunca sei qual a pergunta simples ou palavra que vai empurrá-lo pelo abismo, e então.. . Teremos em nossas mãos um Cérebro completamente inutilizado. Quer enfrentar isso?
—	Ora, ele não pode violar a Primeira Lei.
—	Eu pensava assim, mas.. .
—	Não tem certeza nem mesmo disso? — Lanning ficou profundamente chocado.
—	Ora, não posso ter certeza de nada, Alfred. ..
O sistema de alarme ergueu sua temível voz com um inesperado apavorante. Lanning ligou o comunicador com um espasmo quase paralítico. As palavras rápidas o congelaram.
—	Susan... ouviu isto... a nave se foi. Enviei aqueles dois homens de campo há meia hora. Você precisa ir ver o Cérebro de novo.
Susan Calvin disse, com uma calma estudada: — Cérebro, o que aconteceu com a nave?
O Cérebro disse, feliz: — A nave que eu construí, dona Susan?
—	Isso mesmo. O que aconteceu com ela?
—	Ora, nada. Os dois homens que deveríam testá-la estavam dentro, e estávamos todos prontos. Assim, eu a mandei embora.
—	Ora... muito bem. — A psicóloga sentiu alguma dificuldade em respirar. — Acha que eles estarão bem?
—	Tão bem quanto possível, dona Susan. Cuidei de tudo. É uma li-i-inda nave!
—	Sim, Cérebró, é linda, mas acha que eles terão comida suficiente, não? Estarão confortáveis?
—	Bastante comida.
—	Isso tudo pode ser um choque para eles, Cérebro. Inesperado, você sabe.
—	Eles estarão bem. Deve ser interessante para eles.
—	Interessante? Como?
—	Apenas interessante — disse o Cérebro, maliciosamente.
—	Susan — sussurrou Lanning —, pergunte-lhe se a morte está incluída nisso. Pergunte-lhe quais são os perigos.
A expressão de Susan contorceu-se de fúria: — Cale a boca! -E, numa voz trêmula, disse ao Cérebro: — Podemos nos comunicar com a nave, Cérebro?
—	Claro, eles podem ouvi-los pelo rádio. Já providenciei isso.
—	Obrigada; por hora, isso é tudo.
Uma vez do lado de fora, Lanning disparou, enraivecido: -Pela Grande Galáxia, Susan, se isto for conhecido, vai arruinar a nós todos. Precisamos trazer aqueles homens de volta. Por que não perguntou se havia perigo de morte — diretamente?
—	Porque — respondeu Calvin com uma frustração cansada — é exatamente isto o que eu não posso mencionar. Se ele tem um dilema, é sobre a morte. Qualquer coisa que lembre disto poderia matá-lo. Estaremos melhor, depois? Veja: ele disse que podíamos nos comunicar com eles. Façamos isso, aprender sua localização e trazê-los de volta. Provavelmente, sozinhos não poderão usar os controles. O Cérebro deve estar manipulando-os à distância. Vamos!
Passou-se um bom tempo até que Powell conseguiu recompor-se.
—	Mike — ele disse, por entre lábios frios -, sentiu qualquer aceleração?
Os olhos de Donovan estavam em branco: - Hã? Não. . . não.
E então os punhos do ruivo fecharam-se e ele saiu de sua cadeira com uma súbita energia frenética e colou-se contra o amplo vidro curvo. Não havia nada para ver... senão estrelas.
—	Greg, eles devem ter acionado a máquina enquanto estávamos dentro. Greg, é tudo planejado; conspiraram com o robô para nos usar como cobaias, caso estivéssemos pensando em desistir.
—	De que está falando? De que adiantaria nos enviar, se não sabíamos como controlar a máquina? Como a levaríamos de volta? Não; esta nave saiu sozinha, e sem nenhuma aceleração aparente. — Levantou-se e palmilhou o chão lentamente. As paredes de metal devolviam o clangor de seus passos.
Disse, sem expressão particular: — Mike, esta é a situação mais confusa em que já estivemos.
—	Isso é novidade para mim. Eu já estava até começando a gostar da viagem, quando você me contou.
Powell ignorou esta. — Sem aceleração, o que significa que a nave funciona segundo um princípio diferente de qualquer coisa conhecida.
—	Diferente de qualquer coisa que nós conhecemos, de qualquer modo.
—	Diferente de qualquer coisa conhecida. Não há motores ao alcance de controle manual. Talvez estejam embutidos nas paredes. Talvez por isso é que sejam tão espessas.
—	Que está resmungando aí? - perguntou Donovan.
—	Por que não presta atenção? Estou dizendo que o que quer que acione esta nave está fechado, e evidentemente não é para mexer. A nave está sendo operada por controle remoto.
—	Sob o controle do Cérebro?
—	E por que não?
—	Então acha que vamos ficar aqui até que o Cérebro nos leve de volta?
—	Pode ser. Se for assim, vamos esperar quietinhos. O Cérebro é um robô. Deve seguir a Primeira Lei. Não pode ferir um humano.
Donovan sentou-se, devagar. — Acha que é assim? — Com todo o cuidado, alisou seu cabelo. — Escute, essa baboseira sobre torção espacial acabou com o robô da Consolidated, e os graúdos disseram que foi por que a viagem interstelar pode matar os humanos. Em que robô você vai confiar? O nosso tinha os mesmos dados, pelo que sei.
Powell estava repuxando como doido o seu bigode. — Não finja que não sabe nada sobre robótica, Mike. Muita coisa tem que acontecer e muita coisa tem que dar errado antes que seja fisicamente possível de qualquer maneira que um robô sequer comece a violar a Primeira Lei.
—	Claro, claro. Ah, e faça o mordomo vir me acordar, amanhã. É muito simples para eu me preocupar antes de meu sono de beleza.
—	Por Júpiter, Mike, de que está se queixando? O Cérebro está cuidando de nós. Este lugar é quente. Tem luz. Tem ar. Não houve aceleração sequer para desmanchar o seu cabelo, mesmo que fosse liso o bastante para ser penteado.
—	Sim? Greg, você deve ter ensaiado isto. Ninguém levaria Po-liana tão longe. O que comemos? O que bebemos? Onde estamos? Como voltamos? E em caso de acidente, para que saída, e com que traje espacial saímos? Nem mesmo vimos um banheiro no lugar, ou aquelas pequenas comodidades que aparecem dentro dos banheiros. Claro que estão cuidando bem de nós!
A voz que interrompeu a tirada de Donovan não foi a de Powell. Não era de ninguém. Estava ali, pendurada no ar — estentórica e petrificante, em seu efeito.
—	GREGORY POWELL! MICHAEL DONOVAN! GREGORY
POWELL! MICHAEL DONOVAN! POR FAVOR, INFORMEM SUA PRESENTE POSIÇÃO. SE SÜA NAVE RESPONDE AOS CONTROLES, POR FAVOR, RETORNEM À BASE. GREGORY POWELL! MICHAEL DONOVAN! . ..
A mensagem era repetitiva, mecânica, interrompida por intervalos regulares, incansável.
Donovan disse: — De onde está vindo?
—	Eu não sei. — A voz de Powell era um sussurro urgente. — De onde vem essa luz? De onde vem qualquer coisa?
—	Bem, e como vamos responder? — Precisavam falar nos intervalos da mensagem ensurdecedora.
As paredes eram lisas — lisas e sem interrupções como paredes de metal sólido. Powell disse: - Grite uma resposta!
E foi o que fizeram. Gritaram, alternadamente, e em coro: — Posição desconhecida! Nave fora de controle! Condição desesperada!
Suas vozes ergueram-se e perderam o controle. As sentenças curtas e eficientes ficaram carregadas e adulteradas com gritos e palavrões, mas a voz fria repetia e repetia sem cessar.
—	Eles não nos ouvem — engasgou Donovan. — Não há mecanismo transmissor. Só um receptor. — Seus olhos focalizaram um ponto ao acaso na parede.
Lentamente o barulho da voz do exterior atenuou e afastou-se. Gritaram de novo, quando ele era só um chiado, e gritaram de novo, roucos, quando só havia silêncio.
Algo assim como quinze minutos mais tarde, Powell disse, totalmente desanimado: — Vamos andar pela nave de novo. Deve haver algo para comer em algum lugar. — Não parecia muito esperançoso. Era quase um reconhecimento de derrota.
Dividiram-se, pelo corredor, à direita e à esquerda. Podiam saber onde o outro estava, pelos passos ressoando, duros, e encontravam-se ocasionalmente, pelo corredor, quando olhavam um para o outro e passavam adiante.
A busca de Powell terminou de repente, e quando terminou, ouviu a voz animada de Donovan.
—	Ei, Greg, a nave tem banheiro. Como é que não vimos?
Foi uns cinco minutos depois que descobriu Powell, por tentativas. Estava dizendo: — Mesmo assim, não há chuveiro — mas engasgou no meio da sentença.
—	Comida — experimentou.
A parede tinha deixado cair uma seção, deixando uma parte recurvada, com duas prateleiras. A prateleira de cima estava carregada de latas sem rótulo, com uma surpreendente variedade de formas e tamanhos. As latas esmaltadas na prateleira de baixo eram iguais e
Donovan sentiu um frio em suas pernas. A parte inferior era refrigerada.
—	Como... Como.
—	Não estava ali antes — dísse Powell, brevemente. — Aquela seção da parede apareceu quando entrei pela porta.
Ele estava comendo. A lata era do tipo pré-aquecido, com uma colher dentro e o calor e o cheiro de feijões fritos encheram a sala.
—	Pegue uma lata, Mike!
Donovan hesitou. — Qual é o menu?
—	Vou lá saber! Já está ficando exigente?
—	Não, não, mas tudo o que como a bordo das naves é feijão. Algo diferente seria muito agradável. — Sua mão sobrevoou as latas e escolheu uma lata elíptica brilhante, que, pelo formato chato, lembrava salmão ou alguma especialidade semelhante. Abriu com a pressão apropriada.
—	Feijão! — gritou Donovan, e estendeu a mão para pegar outra. Powell puxou sua calça folgada. — Melhor comer, meu filho. Os suprimentos são limitados e poderemos ficar aqui por muito, muito tempo.
Donovan retraiu-se, triste. — É tudo o que temos? Feijão?
—	Pode bem ser.
—	E o que há na prateleira de baixo?
—	Leite.
—	Só leite? — Donovan gritou, ultrajado.
—	Parece que é.
A refeição de feijão e leite foi feita em silêncio, e ao saírem, a faixa da parede subiu e formou uma superfície contínua, novamente.
Powell suspirou. —Tudo automático. Tudo assim. Nunca me senti tão inerme em toda minha vida. Onde está o tal banheiro?
—	Logo ali. E não estava ali quando olhei a primeira vez, tampouco.
Quinze minutos depois, estavam de volta à sala com a janela, olhando um para o outro, um em cada cadeira.
Powell olhou sombriamente para o único mostrador daquela sala. Ainda dizia “parsecs”, os números ainda terminavam no milhão e a agulha indicadora ainda estava apertada contra o zero.
Nos escritórios mais interiores da “U. S. Robots and Mecha-nical Men Corporation”, Alfred Lanning estava dizendo, exausto: — Eles não respondem. Tentamos todos os comprimentos de onda, públicos, particulares, codificados, os mais simples, mesmo essa coisa subetérica que têm agora. E o Cérebro não disse nada, ainda?
-	olhando para a dra. Calvin.
—	Não quer se estender sobre o assunto, Alfred. Diz que eles podem nos ouvir... e quando tento pressioná-lo, fica... emburrado. E isso é absurdo. Quem já ouviu falar de um robô emburrado?
—	Não quer nos contar o que já sabe, Susan? — disse Bogert.
—	Eis aí! Admite que controla inteiramente a nave. Está positivamente otimista quanto à segurança deles, mas sem pormenores. Não me atrevo a pressioná-lo. Entretanto, o foco da perturbação parece ser em torno do salto interstelar em si. 0 Cérebro claramente riu-se quando levantei este assunto. Há outras indicações, mas esta foi a mais próxima que chegou de uma anormalidade evidente.
Ela olhou para os outros: - Refiro-me a histeria. Abandonei o assunto imediatamente e espero não ter causado mal algum, mas deu-me uma pista. Posso enfrentar a histeria. Dêem-me doze horas! Se puder trazé-lo de volta ao normal, ele trará a nave de volta.
Bogert pareceu repentinamente comovido. — O salto interstelar!
—	O que foi? - A exclamação foi tanto de Calvin quanto de Lanning.
—	Os valores para o motor que o Cérebro nos deu. Digamos que .. eu pensei em alguma coisa. — Saiu, sem pressa.
Lanning ficou olhando-o sair. Disse bruscamente para ela:
—	Vá cuidando da sua área, Susan.
Duas horas mais tarde, Bogert estava falando ansiosamente:
—	Estou lhe dizendo, Lanning, é isso mesmo. O salto interstelar não é instantâneo. . . é como a velocidade da luz ser finita. A vida não pode existir. . . matéria e energia como tal não podem existir na torção espacial. Não sei como é.. . mas é assim. Foi isso o que matou o robô da Consolidated.
Donovan sentia-se tão abatido quanto parecia. — Só cinco
dias?
—	Só cinco dias; tenho certeza.
Donovan olhou à volta, sentindo-se miserável. As estrelas pela janela eram familiares, mas infinitamente diferentes. As paredes eram frias ao toque; as luzes, que recentemente tinham se acendido de novo, estavam com uma luminosidade suave; o ponteiro do mostrador teimosamente ficava no zero; e Donovan não conseguia se livrar do sabor de feijões.
Disse, preguiçosamente: — Preciso de um banho.
Powell olhou para ele um instante e disse: - Eu também. Não precisa ficar constrangido. A menos que você queira tomar banho de leite e ficar sem beber...
—	Vamos ficar sem beber mesmo, algum dia. Greg, para onde estamos indo, nesta viagem interstelar?
—	Sei lá. Talvez só fiquemos indo. Algum dia, chegamos. Pelo menos o pó dos nossos esqueletos vai chegar. Mas a nossa morte não é exatamente a causa da falha original do Cérebro?
Donovan falou, de costas para o outro: — Greg, estive pensando. Isso é muito ruim. Não há muito o que fazer, exceto andar ou conversar. Conhece essas histórias de náufragos no espaço. Enlouquecem muito antes de morrerem de fome. Não sei, Greg, mas desde que as luzes acenderam, sinto-me estranho.
Houve um silêncio, e então a voz de Powell, fraca: — Eu também. Diga, como é.
O vulto ruivo continuou: — É esquisito, por dentro. Há um la-tejamento por dentro, deixando tudo tenso. É difícil respirar. Não consigo ficar de pé.
—	Hm-m-m. Sente uma vibração?
—	O que quer dizer?
—	Sente-se por um minuto e fique ã escuta. Não se ouve, mas se sente... como uma pulsação profunda, por toda a nave, e você vai junto. Ouça...
—	Sim... sim. O que acha que é, Greg? Não acha que somos
nós?
—	Poderia ser. — Powell cofiou devagar o seu bigode. — Mas poderíam ser os motores da nave. Ela poderia estar se preparando.
—	Para o quê?
—	Para o salto interstelar. Pode estar chegando, e só o diabo sabe como é.
Donovan ponderou. Então disse, enraivecido: — Se assim for, que seja. Mas gostaria de podermos lutar. É humilhante ter de esperar.
Uma hora mais tarde, talvez, Powell olhou para sua mão no braço do assento metálico, e disse, com uma calma congelada: — Sinta a parede, Mike.
Donovan o fez, e disse: — Pode-se senti-la vibrando, Greg.
Mesmo as estrelas pareciam borradas. De algum lugar veio a vaga impressão de uma grande máquina reunindo força dentro das paredes, armazenando energia para um enorme salto, vibrando e ascendendo na escala de potência.
Veio de chofre, e com um golpe de dor. Powell endureceu o corpo, e quase saltou da cadeira. Seus olhos perceberam Donovan e desmaiou quando Donovan tentou gritar e apenas gemeu, e foi o último som que ouviu. Algo se revirou dentro dele e lutou contra um crescente lençol de gelo, que ficava mais e mais espesso.
Algo soltou-se e girou num fulgor de luz tremulante e dor. Cala...
e girava...
e caía de cabeça para baixo...
no silêncio...
Era como a morte!
Era um mundo sem movimento, e sem sensação. Um mundo de consciência fraca e insensível; uma consciência das trevas e do silêncio, e de um esforço sem forma.
Principalmente, uma consciência da eternidade.
Ele era um fiapinho de ego - frio e com medo.
Então as palavras vieram, untuosas e sonoras, trovejando sobre ele numa espuma de som.
—	Seu caixão não está se ajustando bem, ultimamente? Por que não experimenta um caixão ajustável marca Mórbido Cadáver? São cientificamente projetados para ajustar-se às curvas naturais do corpo e são enriquecidos com vitamina BI. Use os caixões “Cadáver” para maior conforto. Lembre-se: você vai ficar morto por muito, muito tempo!
Não era bem um som, mas fosse o que fosse, desapareceu num sussurro retumbante.
O fio branco que poderia ter sido Powell ondulou inutilmente nos insubstanciais éons do tempo que existiam a toda sua volta - e desabou sobre si mesmo quando o uivo penetrante de cem milhões de fantasmas com voz de soprano ergueu-se num crescendo:
“Ficarei contente quando morrer, seu canalha!
Ficarei contente quando morrer, seu canalha\
Ficarei contente... ’’
Erguia-se numa violenta escada espiral de som violento até o ultrassom que ia além da audição, e depois além...
0 fio branco estremeceu com um pulso de dor. Esforçou-se, quieto.
As vozes eram ordinárias... e muitas. Era uma multidão falando. Uma convulsionante multidão varrendo-o e perpassando-o com um movimento rápido, de cabeça, que deixava trapos de palavras atrás dela.
—	O que eles fizeram com você, rapaz? Parece que você levou uma surra...
—	Uma fogueira, eu acho, mas parece que ganhei um caso...
—	Cheguei ao Paraíso, mas o velho São Pedro...
—	Nããão; fui falar com o cara; encarei ele...
—	Ei, Sam, venha por aqui...
—	Quer ouvir a maior? Belzebu disse que...
—	Como vai, meu diabinho, tenho uma entrevista com Sa...
E por cima de tudo isto, o rugido estentórico original, que perpassava tudo:
—	DEPRESSA! DEPRESSA! DEPRESSA! Mexam esses ossos, e não nos deixem a esperar. Há muito mais gente na fila. Tenham os certificados na mão, e verifiquem se a liberação está carimbada por Pedro. Vejam se estão na fila do portão certo. Haverá fogo de sobra para todos. Ei você. . . VOCÊ AI'ADIANTE! FIQUE EM SEU LU GAR NA FILA, OU. ..
O fiapo branco que era Powell recuou perante o grito, que se adiantava, e sentiu a forte pontada do dedo, que apontava. Tudo explodiu num arco-íris de som que fez pingar seus fragmentos sobre um cérebro dolorido.
Powell estava na cadeira, de novo. Sentia-se tremendo.
Os olhos de Donovan estavam se arregalando como duas tigelas de porcelana azul.
Greg — disse ele quase soluçando —, você estava morto?
—	Eu. .. me senti morto. — Não reconheceu o coachar de sua própria voz.
Donovan obviamente estava fazendo uma tentativa mal sucedida de ficar de pé. — Estaremos vivos agora? Ou será que ainda há mais?
—	Eu. . . sinto-me vivo. — A voz ainda estava rouca. Powell disse cuidadosamente: — Você ... ouviu algo, quando... quando esteve morto?
Donovan fez uma pausa, e então muito lentamente, assentiu com a cabeça: — E você?
Sim. Ouviu falar de caixões.. . e mulheres cantando.. . e as filas se formando para entrar no inferno: Você viu?
Donovan abanou a cabeça: — Só uma voz.
—	Alta?
— Não. Baixa, mas áspera como uma lixa nas unhas. Era um sermão, sabe? Sobre fogo do inferno. Descrevia as torturas do . . . bem, você sabe. Uma vez ouvi um sermão como aquele... quase.
Ele estava suando.
Perceberam a luz solar através da janela. Era fraca, branco-azulada, e a ervilhinha distante que era a fonte de luz não era o Velho Sol.
E Powell apontou um dedo trêmulo para o único mostrador.
A agulha estava rígida e orgulhosa, apontando o fio de cabelo que era a marca dos 300 000 parsecs.
—	Mike, se isso for verdade, devemos estar fora da Galáxia.
—	Diabos, Greg! Devemos ser os primeiros homens fora do Sistema Solar
—	Sim! Isso mesmo. Escapamos do Sol. Escapamos da galáxia. Mike, esta nave é a resposta. Significa liberdade para toda a humanidade, liberdade para se esparramar para toda estrela que existe, milhões e bilhões e trilhões delas.
E então sentou-se de novo, largando-se na cadeira. — Mas como voltamos, Mike?
Donovan sorriu, ainda abalado: — Ora, isso é fácil. A nave nos trouxe aqui. A nave nos levará de volta. Estou na fila para mais feijões.
—	Mas, Mike. .. espere aí, Mike. Se nos levar de volta do mesmo jeito que nos trouxe aqui. . .
Donovan parou a meio caminho de se levantar da cadeira, e deixou-se cair novamente.
—	Precisaremos.. . morrer de novo, Mike.
—	Bem — suspirou Donovan —, se precisarmos, é o que faremos. Pelo menos, não é algo permanente; não muito permanente.
Susan Calvin estava agora falando em voz baixa. Por seis horas, estivera lentamente experimentando o Cérebro por seis infrutíferas horas. Estava farta de repetições, farta de circunlóquios, farta de tudo.
—	Agora, Cérebro, só mais uma coisa. E você deve fazer um esforço especial para responder de maneira simples. Você foi inteiramente claro sobre o salto interstelar? Quero dizer, vai levá-los muito longe?
—	Tão longe quanto quiserem ir, dona Susan. Puxa, não há truque nenhum pra passar pela torção.
—	E do outro lado, o que encontrarão?
—	Estrelas, e coisas. O que acha?
A pergunta seguinte rastejou: — Estarão vivos, então?
—	Claro!
—	E o salto interstelar não vai lhes fazer mal?
Ela gelou, quando o Cérebro ficou em silêncio. Era isso! Ela tinha tocado na ferida.
—	Cérebro — ela suplicou baixinho. — Cérebro, está me escutando?
A resposta foi fraca, trêmula: — Tenho de responder? Sobre o
salto?
—	Não, se não quiser. Mas será interessante... quero dizer, se você quiser. — Susan Calvin tentou conservar o bom humor.
—	Ah-h-h... Você vai estragar tudo.
E a psicóloga levantou-se de repente, com a luz de uma súbita intuição no rosto.
—	Oh, meu Deus! — e engasgou.
Sentiu a tensão de horas e dias liberada de um só golpe. Foi depois que contou a Lanning: — Estou lhe dizendo que está tudo bem. Não; precisa me deixar só agora. A nave estará de volta seguramente, com os homens, e eu quero é descansar. Eu vou descansar. Agora, vá embora.
A nave retornou à Terra tão silenciosa e deslizantemente quanto partira. Caiu precisamente no mesmo lugar, e a porta abriu-se. Os dois homens que saíram apalparam o terreno com cuidado e coçaram seus queixos barbudos.
E então, lenta e determinadamente, o ruivo ajoelhou-se e plantou sobre o concreto da pista de pouso um firme e ruidoso beijo.
Afastaram a multidão que estava se acumulando ali, e fizeram gestos de “não” para os dois ansiosos enfermeiros que estavam saltando da ambulância que viera correndo, carregando uma maca.
Gregory Powell disse: — Onde está o próximo chuveiro?
E foram levados para longe.
Estavam todos reunidos em torno de uma mesa. Era uma reunião de todos os cérebros da “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation”.
Lenta e climaticamente, Powell e Donovan encerraram uma história bem ilustrada e retumbante.
Susan Calvin foi quem quebrou o silêncio que se seguiu. Nos poucos dias que se passaram, ela recuperara sua calma gelada, um tanto quanto ácida - mas ainda um traço de embaraço transparecia:
—	Falando estritamente, foi tudo minha culpa. Quando primeiro apresentamos este problema ao Cérebro, como espero que alguns de vocês se lembrem, estendi-me bastante para impressioná-lo com a importância de rejeitar qualquer item de informação capaz de criar um dilema. Ao fazê-lo, eu falei algo como: “Não fique nervoso com a morte de humanos. Não nos preocupamos. Só devolva a folha, e esqueça o assunto”.
—	Hm-hm-m-m — disse Lanning. — E então?
—	Então aconteceu o óbvio. Quando esse item entrou em seus cálculos, que davam a equação controlando o intervalo mínimo para o salto interstelar, isto significava a morte para os humanos. Por isso que a máquina da Consolidated Machine quebrou totalmente. Mas eu tinha diminuído a importância da morte para o Cérebro - não inteiramente, pois a Primeira Lei nunca pode ser violada — mas apenas o suficiente para que o Cérebro pudesse dar uma olhadela na equação. Suficiente para lhe dar tempo de perceber que depois que aquele intervalo passasse, os homens retornariam à vida, assim como a própria matéria e energia da nave retornaria ao ser. Esta assim chamada “morte”, em outras palavras, seria um fenômeno estritamente temporário. Perceberam?
Olhou à volta. Estavam todos à escuta.
—	Então ele aceitou o item, mas não sem um certo estremecimento. Mesmo com uma morte temporária e sua importância desprezada, foi o bastante para deixá-lo levemente abalado.
Ela continuou calmamente: — Ele desenvolveu um certo senso de humor. É uma fuga, percebem?, um método de escapar parcialmente da realidade. Tomou-se um piadista.
Powell e Donovan estavam de pé.
—	O quê?! - gritou Powell.
Donovan estava se exprimindo de maneira consideravelmente mais colorida sobre o assunto.
—	Pois é; ele cuidou de vocês e os manteve em segurança, mas vocês não podiam manejar quaisquer controles, porque eles não eram para vocês, só para o bem-humorado Cérebro. Podíamos alcançá-los pelo rádio, mas vocês não podiam responder. Tinham bastante comida, mas só feijão e leite. Então vocês morreram, por assim dizer, mas o período de sua morte foi tornado... bem, “interessante”. Eu gostaria de saber como é que ele fez aquilo. O pulo do gato e a piadinha particular do Cérebro, mas ele não queria lhes causar nenhum mal.
—	Nenhum mal! — desabafou Donovan. — Ora, se aquele engraçadinho tivesse um pescoço!
Lanning ergueu uma mão pacificadora. — Está bem, foi tudo uma grande confusão, mas acabou. E agora?
—	Bem — falou Bogert, calmamente —, obviamente cabe a nós aperfeiçoar o motor de torção espacial. Deve haver alguma maneira de superar esse intervalo do salto. Se houver, somos a única organização que restou com um super-robô em grande escala, de modo que de qualquer maneira, nós é que temos de fazer isso. E então. . . a U. S. Robots conseguirá a viagem interstelar e a humanidade terá a oportunidade de construir um império galáctico.
—	E a Consolidated? — quis saber Lanning.
—	Ei — interrompeu de repente Donovan. — Quero fazer uma sugestão. Eles jogaram a U. S. Robots numa enrascada. Não nos saímos tão mal quanto eles esperavam, mas as intenções deles não eram nada piedosas. Greg e eu agüentamos a maior parte de tudo. Bem, eles queriam uma resposta, e conseguimos uma. Enviem-lhes aquela nave, e a U. S. Robots pode recolher seus duzentos mil mais os custos de construção. E se eles a testarem. . . suponho que o Cérebro poderá brincar mais um pouquinho antes de trazê-la de volta.
Lanning falou, muito sério: — Parece justo e apropriado para
mim.
Ao que Bogert acrescentou, quase distraidamente: — Estritamente de acordo com o contrato, também...
Evidência
Francis Quinn era um político da nova escola. Isto, é claro, é uma expressão sem sentido, como todas as expressões desta natureza. A maioria das “escolas novas” que temos existiram na vida social da Grécia antiga, e talvez, se tivéssemos mais informações, na vida social da Suméria antiga e nas aldeias lacustres da Suíça pré-histórica.
Mas, para escapar do que promete ser um começo tedioso e complicado, seria melhor dizer apressadamente que Quinn não corria atrás de cargos, nem batalhava por votos, nem fazia discursos, nem conchavava em véspera de eleição. Não mais que Napoleão puxou um gatilho em Austerlitz.
E como a política faz estranhos parceiros de cama, Alfred Lanning estava sentado do outro lado da escrivaninha, com suas ferozes sobrancelhas brancas bem baixadas sobre os olhos que a impaciência crônica tinha sublimado em atenção acerada. E não estava gostando de nada daquilo.
Este fato, se Quinn o soubesse, o teria desgostado, e não pouco. Sua voz era amigável, talvez ensaiada.
—	Presumo que conheça Stephen Byerley, dr. Lanning.
—	Ouvi falar dele. Assim como muita gente.
—	Sim, assim como eu. Talvez o senhor pretenda votar nele na próxima eleição.
—	Eu não saberia dizer. — Havia um traço indiscutível de acidez, aqui. — Não acompanhei as tendências políticas, de modo que não sabia nem que ele era candidato.
—	Poderá ser o nosso novo prefeito. Claro, ele é apenas um advogado agora, mas grandes carvalhos. ..
—	Sim, já ouvi esse provérbio antes. Mas, será que podemos
ir direto ao assunto?
—	Já estamos no assunto, dr. Lanning. É meu interesse que o senhor Byerley continue sendo advogado, no máximo, e é de seu interesse ajudar-me a consegui-lo.
—	De meu interesse? Ora, vamos! — Lanning baixou as sobrancelhas ainda mais.
—	Bem, digamos então, do interesse da “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation”. Venho à sua presença enquanto Diretor Emeritus de Pesquisa, porque sei de sua ligação com eles, de, digamos, “decano dos estadistas”. O senhor é ouvido com respeito, mas sua ligação com eles não é mais tão estreita que não possa ter considerável liberdade de ação; mesmo que a ação seja um tanto quanto heterodoxa.
O dr. Lanning deixou-se estar por um momento, ruminando os pensamentos. — Eu não o estou entendendo absolutamente, sr. Quinn.
—	O que não me surpreende, dr. Lanning. Mas é tudo muito simples. Importa-se? — Quinn acendeu um cigarro fino com um isqueiro de simplicidade e bom gosto e seu rosto ossudo assumiu uma expressão de bem educada surpresa. - Falamos do sr. Byerley, um caráter estranho e colorido. Era um desconhecido, há três anos. E agora, é muito popular. É um homem de força e capacidade, e por certo o mais capaz e inteligente dos promotores que já conheci. In-felizmente, ele não é nenhum de meus amigos...
—	Entendo — falou Lanning mecanicamente. E ficou olhando para suas unhas.
—	Tive ocasião, no ano passado, de investigar a vida do sr. Byerley. .. bastante exaustivamente. É sempre útil, sabe, sujeitar a vida passada de políticos reformistas a uma pesquisa inquisitorial. Se soubesse o quanto ajuda... — Fez uma pausa para dar um sorriso sem graça para a ponta brilhante de seu cigarro. - Mas o passado do sr. Byerley é inexpressivo. Uma vida pacata em cidade pequena, educação superior, uma esposa que morreu precocemente, um acidente de automóvel com uma lenta recuperação, uma mudança para a metrópole, e virou promotor público.
Francis Quinn abanou a cabeça lentamente, e então acrescentou: — Mas sua vida presente; ah, isto é notável. Nosso promotor nunca come!
A cabeça de Lanning saltou para cima, olhos surpreendentemente aguçados. — Como?
—	Nosso promotor público nunca come. — A repetição era com as sílabas marteladas. — Bem, vou dizer de um modo diferente. Nunca foi visto comendo ou bebendo. Nunca! Entende o significado da
palavra? Não raramente, mas nunca!
—	Acho isso bastante incrível. Pode confiarem seus investigadores?
—	Posso confiar em meus investigadores e não acho isto nada incrível. Ademais, nunca se viu o nosso promotor beber, tanto no sentido aquoso como no alcoólico... tampouco dormir. Há outros fatores, mas acho que já consegui apresentar o meu caso.
Lanning recostou-se em sua cadeira, e houve o silêncio entre a proposição e a resposta entre eles, e o velho roboticista abanou a cabeça. — Não; só há uma coisa que você está querendo dizer, se associar suas afirmações com o fato de que as está apresentando a mim, e isto é impossível.
—	Mas, o homem é bem inumano, dr. Lanning.
—	Se me contasse que era Satã disfarçado, haveria uma leve probabilidade de que eu acreditasse.
—	Pois eu lhe digo que ele é um robô, dr. Lanning.
—	Digo-lhe que é a idéia mais impossível que jamais ouvi, sr. Quinn.
De novo o silêncio beligerante.
—	Não obstante — e Quinn amassou seu cigarro com um gesto estudado —, o senhor terá de investigar esta impossibilidade com todos os recursos da Corporação.
—	Estou certo de que não poderia empreender tal coisa, sr. Quinn. O senhor não está sugerindo seriamente que a Corporação tome parte na política local?
—	Vocês não têm escolha. Suponha que eu torne públicos estes fatos sem prova. A evidência é circunstancial o suficiente.
—	Sob esse aspecto, o problema é seu.
—	Mas não de todo meu. Uma prova seria muito preferível. E para vocês a publicidade seria danosa. Estão perfeitamente cônscios, eu suponho, das regras estritas contra o uso de robôs em mundos habitados.
—	Por certo! — disse ele com brusquidão.
—	0 senhor sabe que a “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation” é a única fábrica de robôs positrônicos no sistema solar, e se Byerley é um robô, ele é um robô positrônico. O senhor também sabe que todos os robôs positrônicos são arrendados, e não vendidos; e que a Corporação permanece como proprietária e administradora de cada robô, e portanto é responsável pelos atos de todos eles.
—	É uma questão fácil, sr. Quinn, provar que a Corporação jamais fabricou um robô de caráter humanóide.
—	Pode ser feito? Só para uma discussão teórica, é claro.
—	Pode ser feito.
—	Secretamente, eu imagino, é claro. Sem registrá-lo em seus
livros.
—	Não o cérebro positrônico. Há demasiados fatores envolvidos nisso, e há a mais estrita supervisão governamental possível.
—	Sim, mas os robôs podem se gastar, quebrar, apresentar defeitos, e são desmantelados.
—	E os cérebros positrônicos ou são reutilizados ou destruídos.
—	Realmente? — Francis Quinn permitiu-se um traço de sarcasmo. — E se um acidentalmente, é claro, não fosse destruído, e por acaso houvesse uma estrutura humanóide à espera de um cérebro?
—	Impossível!
—	0 senhor teria de provar isso ao governo e ao povo; porque não começa a provar agora, para mim?
—	Mas, qual o propósito que teria? — perguntou Lanning, já exasperado. — Com que motivação? Apresente ao menos um mínimo de sentido para a coisa.
—	Meu caro, a Corporação gostaria muitíssimo que as diversas Regiões permitissem o uso de robôs positrônicos humanóides em mundos habitados. Os lucros seriam enormes. Mas o preconceito popular contra tal prática é demasiado. Suponha que primeiro os acostumasse com tais robôs. Veja, temos um hábil advogado, um bom prefeito, e ele é um robô! Por que não compram os nossos mordo-mos-robô?
—	Absolutamente fantasioso. Desce grotescamente ao ridículo.
—	Imagino que sim; por que não prova isso? Ou ainda prefere provar para o povo?
A luz no escritório estava morrendo, mas não o bastante para obscurecer o ar de frustração do rosto de Alfred Lanning. Devagar, o dedo do roboticista tocou um botão e os iluminadores de parede projetaram uma luz suave.
—	Bem — rosnou ele —, então vejamos.
O rosto de Stephen Byerley não era fácil de descrever. Pela certidão de nascimento, tinha quarenta anos, e pela sua aparência, quarenta também,mas era uma boa aparência, saudável, bem nutrida.
Isso era particularmente verdadeiro quando ele ria, e agora estava rindo. Sua risada vinha alta e continuamente, morria por um pouco e recomeçava...
E o rosto de Alfred Lanning contraía-se num rígido monumento de reprovação. Fez meio gesto para a mulher que estava sentada a seu lado, mas seus lábios finos e exangues meramente inflaram-se um pouco.
Byerley forçou-se a um passo apenas da normalidade.
—	Com efeito, dr. Lanning... com efeito... eu.. . eu, um robô?
Lanning metralhou: — Meu senhor, não é uma afirmação minha. Eu ficaria muito satisfeito em tê-lo como membro da humanidade. Como nossa corporação nunca o fabricou, estou certo de que é o que o senhor é. .. num sentido estritamente legal, de qualquer modo. Mas como a assertiva de que o senhor é um robô foi-nos transmitida seriamente por um homem de certa posição...
—	Não mencione o nome dele, se lascar um pedaço da sua ética granítica, mas vamos supor que foi Francis Quinn, para facilitar a argumentação; continue.
Lanning tomou fôlego ruidosamente àquela interrupção e fez uma pausa feroz antes de continuar, com redobrada frieza: — ... por um homem de certa posição, e com cuja identidade não estou interessado em fazer jogos de adivinhação, e gostaria de pedir a sua cooperação para refutá-la. O mero fato de que tal assertiva possa ser apresentada em público pelos meios à disposição deste homem seria um severo golpe para a companhia que represento, mesmo que a acusação jamais fosse provada. O senhor me entende?
—	Ora, sim; sua posição está bem clara para mim. A acusação em si é ridícula. A situação em que o senhor se encontra, não é. Peço-lhe desculpas se minha risada o ofendeu. Eu estava rindo da acusação, não do senhor. Como posso ajudá-lo?
—	Poderia ser muito simples. 0 senhor só tem de sentar-se num restaurante e fazer uma refeição na presença de testemunhas, deixar que lhe tirem uma fotografia, e comer. — Lanning reclinou-se em sua cadeira, a pior parte da entrevista tendo passado. A mulher a seu lado vigiava Byerley com uma expressão aparentemente absorta, mas nunca contribuía para a conversa.
Stephen Byerley encontrou o olhar dela por um instante, e logo voltou-se para o roboticista, de novo. Por um momento, seus dedos ficaram pousados sobre o peso para papéis de bronze que era o único ornamento sobre sua mesa.
—	Não creio que possa satisfazê-los.
E, erguendo a mão: — Agora espere, dr. Lanning. Eu sei que tudo isso é desagradável para o senhor, que o senhor foi forçado a isso contra a sua vontade, e que o senhor acha estar desempenhando um papel indigno, e mesmo risível. Mesmo assim, o assunto é relacionado ainda mais intimamente comigo mesmo, de modo que seja tolerante. Primeiro, o que o faz pensar que Quinn, ou esse homem de uma certa posição, o senhor sabe... não o estava ludibriando para que fizesse exatamente o que está fazendo agora?
Parece-me pouquíssimo provável que uma pessoa de reputação se poria em perigo de uma maneira tão risível se não estivesse convencido de estar pisando em terra firme.
Havia pouco humor nos olhos de Byerley. — O senhor não conhece Quinn. Ele transformaria em terreno seguro um penhasco que um cabrito montês não ousaria escalar. Suponho que ele lhe mostrou particularidades da investigação que ele alega ter feito a meu respeito.
-	O suficiente para convencer a mim de que seria demasiado trabalhoso para que nossa corporação tentasse refutá-las quando o senhor mesmo poderia fazê-lo com muito mais facilidade.
-	Então o senhor acreditou nele quando diz que nunca como. O senhor é um cientista, dr. Lanning. Pense na lógica da coisa. Eu nunca fui observado a comer; portanto, nunca como, Q.E.D.
-	0 senhor está recorrendo as suas táticas de promotor para confundir o que é realmente uma situação muito simples.
-	Pelo contrário; estou tentando esclarecer o que o senhor e Quinn, entre vocês, estão tornando muito complicado. Veja só, eu não durmo muito; isso é verdade, e por certo que não durmo em público. Nunca me preocupei em comer com os outros — uma idiossincrasia insólita, e provavelmente de caráter neurótico, mas que não faz mal a ninguém. Olhe, dr. Lanning, deixe-me apresentar um caso hipotético. Supondo que tivéssemos um político que estivesse interessado em derrotar um candidato oposicionista a qualquer custo e enquanto investigasse sua vida privada, encontrasse esquisitices tais como as que acabo de mencionar. Supondo que para sujar o candidato com eficiência, ele recorresse à sua companhia como o agente ideal. O senhor esperaria que ele lhe dissesse: “Fulano é um robô porque nunca come com os outros, e nunca o vi cair no sono no meio de um julgamento, e uma vez, quando espiei por sua janela, no meio da noite, ali estava ele, sentado, lendo um livro; e olhei em sua geladeira e não havia comida nenhuma”. Se ele lhe contasse isso, o senhor o colocaria numa camisa de força. Mas se lhe dissesse: “Ele nunca dorme; ele nunca come”, então o choque causado por tal assertiva o cegaria para o fato de que tais coisas são impossíveis de provar. O senhor faria o jogo dele.
-	Independentemente, senhor — retomou Lanning, com uma obstinação ameaçadora —, de considerar esta questão séria ou não, requerería apenas a refeição que mencionei para acabar com ela.
De novo Byerley voltou-se para a mulher, que ainda o observava sem expressão alguma. — Desculpe-me. Entendi seu nome cor-retamente, não é, dra. Susan Calvin?
—	Sim, sr. Byerley.
—	A senhora é a psicóloga da U. S. Robots, não é?
—	/Johopsicóloga, por favor.
—	Ora, os robôs são tão diferentes dos homens, mentalmente?
—	São mundos diferentes. — Ela se permitiu um gélido sorriso. - Os robôs são essencialmente decentes.
O humor cutucou os cantos dos lábios do advogado. — Bem, essa foi forte. Mas o que eu queria dizer era o seguinte: como a senhora é uma psi. .. uma robopsicóloga, e mulher, aposto que a senhora fez algo que o dr. Lanning nem pensaria.
—	0 quê?
—	A senhora trouxe comida em sua bolsa.
Algo surpreendeu a estudada indiferença dos olhos de Susan Calvin. — O senhor me surpreende, senhor Byerley.
E abrindo a bolsa, tirou uma maçã. Calmamente, ela a estendeu para ele. 0 dr. Lanning, depois de uma surpresa inicial, seguiu o lento movimento de uma mão para outra com olhos alertas.
Calmamente, Stephen Byerley mordeu-a, e calmamente engoliu.
—	Viu, dr. Lanning?
O dr. Lanning sorriu, num alívio palpável o suficiente para tomar mesmo seus sobrolhos benevolentes. Um alívio que sobreviveu por um frágil segundo, apenas.
Susan Calvin disse: — Eu estava curiosa para ver se o senhor a comeria, mas é claro, neste caso, nada prova.
Byerley sorriu. - Não prova?
—	Claro que não. É óbvio, dr. Lanning, que se este homem fosse um robô humanóide, seria uma imitação perfeita. Ele é quase humano demais para ser verdade. Afinal, temos visto e observado seres humanos por quase uma vida inteira; seria impossível impingir-nos uma imitação apenas aproximada. Teria de ser perfeita. Observe a textura da pele, a qualidade das íris, a conformação óssea da mão. Se ele é um robô, gostaria que a U. S. Robots o tivesse feito, realmente, porque é um trabalho excelente. O senhor supõe então que alguém capaz de prestar atenção em tais detalhes negligenciaria os dispositivos para cuidar de coisas assim como comer, dormir, defe-car? Para usos de emergência, talvez; como para prevenir situações como as que se originaram aqui. Assim sendo, uma refeição realmente nada provaria.
—	Agora espere aí — revidou Lanning. - Não sou tão idiota quanto vocês dois pensam. Não estou interessado no problema da humanidade ou não do senhor Byerley. Estou interessado em tirar a corporação de uma situação embaraçosa. Uma refeição em público encerraria a questão e a conservaria encerrada, não importa o que Quinn faça. Podemos deixar os pormenores mais finos para os advogados e robopsicólogos.
—	Mas, dr. Lanning — disse Byerley —, o senhor esqueça da política da situação. Estou tão ansioso para ser eleito quanto Quinn para de ter-me. Aliás, o senhor notou que se referiu ao nome dele? É um truque baixo, dos meus; eu sabia que o senhor se distrairía, antes que se desse conta.
Lanning enrubesceu. — E o que a eleição tem a ver com isso?
—	A publicidade funciona nas duas direções. Se Quinn quer me chamar de robô, e tem coragem de fazê-lo, tenho a coragem de fazer o jogo dele.
—	Quer dizer. .. - Lanning estava totalmente atarantado.
—	Exatamente. Quero dizer que vou deixá-lo levar isso adiante, escolha uma corda, teste sua resistência, corte o comprimento certo, faça um laço, enfie a cabeça nele e sorria. Posso dar o empur-rãozinho final.
—	0 senhor está muito confiante.
Susan Calvin levantou-se. — Vamos, Alfred, não mudaremos de idéia por causa dele.
—	Está vendo? — Byerley sorriu gentilmente. — A senhora é uma psicóloga humana, também.
Mas talvez nem toda a confiança que o dr. Lanning observara estava presente naquela noite, quando o carro de Byerley estacionou nas esteiras automáticas levando à garagem subterrânea, e o próprio Byerley cruzou o caminho para a porta da frente de sua casa.
O vulto na cadeira de rodas olhou para cima, quando ele entrou e sorriu. O rosto de Byerley acendeu-se com afeição. Foi na direção dele.
A voz do aleijado era um suspiro áspero que emergia de uma boca para sempre torcida para o lado, num esgar de um rosto em que a metade era o tecido de uma cicatriz. — Está atrasado, Steve.
—	Eu sei, John, eu sei. Mas estive enfrentando um problema peculiar e muito interessante hoje.
—	Então.. .? — Nem o rosto cortado nem a voz destruída poderia portar expressão, mas havia ansiedade nos olhos claros. — Nada que você não possa encarar.
—	Não estou exatamente certo. Posso precisar da sua ajuda. Você é o gênio da família. Quer que o leve para o jardim? Está uma bela noite.
Dois braços fortes levantaram John da cadeira de rodas. Com gentileza, quase como um carinho, os braços de Byerley passaram à volta dos ombros e sob as pernas inutilizadas daquele aleijado. Cuidadosa e lentamente, ele cruzou os aposentos, descendo a leve rampa que fora construída para o acesso da cadeira de rodas, e saiu pela porta dos fundos dando para o quintal murado e cercado.
—	Por que não me deixa usar a cadeira de rodas, Steve? Isto é bobagem.
—	Porque prefiro carregá-lo. Faz objeção? Sabe que gosta de sair daquela carroça motorizada tanto quanto gosto de vê-lo. Como se sente hoje? — Depositou John com um cuidado infinito sobre a grama fresca.
—	Como deveria me sentir? Mas, conte-me sobre o seu problema.
—	A campanha de Quinn se baseará no fato de alegar que eu sou um robô.
Os olhos de John se arregalaram. — Como soube? É impossível. Não acredito.
—	Ora, vamos, estou lhe dizendo que é isso. Ele trouxe um dos maiorais dos cientistas da “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation” ao escritório para argumentar comigo.
Lentamente, as mãos de John brincavam com a grama. - Percebo, percebo.. .
—	Mas podemos deixar que ele escolha o campo. Tenho uma idéia. Ouça-me, e diga-me se é exeqüível.. .
A cena no escritório de Alfred Lanning naquela noite foi um quadro de olhares. Francis Quinn olhava meditabundo para Alfred Lanning. 0 olhar de Lanning agredia Susan Calvin, que por sua vez olhava impassível para Quinn.
Francis Quinn quebrou o silêncio com uma forte tentativa de bom humor: — Um blefe. Está fingindo enquanto pode.
—	E o senhor vai pagar para ver, sr. Quinn? — perguntou a dra. Calvin, indiferente.
—	De fato, quem paga são vocês.
—	Olhe aqui — Lanning cobria seu pessimismo com gritaria —, fizemos o que pediu. Testemunhamos o homem comendo. É ridículo presumir que seja um robô.
—	Você acha isso? — Quinn disparou na direção de Calvin. —
Lanning disse que a senhora era a especialista.
Lanning estava quase ameaçador. - Escute, Susan.. .
Quinn interrompeu, suavemente: — Por que não a deixa falar? Está sentada ali imitando um poste já há meia hora.
Lanning sentiu-se defmitivamente desafiado. Do que ele experimentava então para uma paranóia incipiente era só um passo. — Muito bem. Diga, Susan. Não vamos interrompê-la.
Susan Calvin olhou para ele com neutralidade, e então fixou seus olhos no sr. Quinn. - Há só duas maneiras de provar em definitivo que Byerley seja um robô. Até agora, o senhor só apresentou evidências circunstanciais, com as quais se pode acusar, mas não provar — e acho que o senhor Byerley é esperto o suficiente para enfrentar esse tipo de material. Provavelmente, o senhor também pensa assim, ou não teria vindo aqui.
—	Os dois métodos de provar são o físico e o psicológico. Fisicamente, pode-se dissecá-lo, ou usar os raios X. Como fazer isso é seu problema. Psicologicamente, seu comportamento pode ser estudado, pois se ele for um robô positrônico, deve conformar-se às três leis da robótica. Um cérebro positrônico não pode ser construído sem elas. O senhor conhece estas leis, sr. Quinn?
Ela as enunciou com cuidado, citando palavra por palavra tal como estava na primeira página do “Manual de Robótica”.
—	Já ouvi falar — respondeu Quinn, distraidamente.
—	Então é fácil. Se o sr. Byerley quebrar uma qualquer destas regras, não será um robô. Infelizmente, este processo funciona só numa direção. Se ele viver de acordo com as regras, nada ficará provado, tampouco.
Quinn levantou polidamente os sobrolhos. — Por que não, doutora?
—	Porque se o senhor parar para pensar, as três leis da robótica são os princípios essenciais de muitos dos sistemas éticos do mundo. É claro que todo humano deve ter o instinto da auto-preservação. E esta é a terceira regra, para um robô. Também todo “bom” humano com uma consciência social e senso de responsabilidade deve atender à autoridade; escutar seu médico, seu governo, seu psiquiatra, seus companheiros homens; obedecer leis; seguir regras, conformar-se aos costumes — mesmo quando interferem com seu conforto ou segurança. Esta é a segunda regra, para um robô. E também todo “bom” humano deve amar aos outros como a si mesmo, proteger seus iguais, arriscar sua vida para salvar a de outrem. E esta é a primeira regra para um robô. Para colocar a questão simplesmente, se Byerley segue todas as Leis da Robótica, ele pode ser um robô, e pode simplesmente ser um homem muito bom.
—	Mas a senhora está me dizendo é que nunca poderá provar que ele é um robô.
—	Posso provar que ele não é um robô.
—	Não é a prova que eu quero.
—	0 senhor terá essa prova, se existir. O senhor é o único responsável pelo que quer.
Aqui a mente de Lanning saltou à picada de uma idéia. — Já ocorreu a alguém que ser promotor é uma ocupação um tanto estranha para um robô? A acusação de seres humanos, sentenciá-los à morte, acarretando-lhes dano infinito...
Quinn de repente aguçou a língua. — Não, não se pode argumentar dessa maneira. Ser promotor não o faz humano. Não sabe de sua ficha? Não sabe que ele se gaba de nunca ter processado um inocente? E que há dúzias de pessoas que ficaram sem ser julgadas porque as evidências não o satisfizeram, mesmo que ele poderia ter levado o júri a atomizá-las? Pois foi isso o que aconteceu.
As faces finas de Lanning tremeram. — Não, Quinn, não. Não há nada nas Leis da Robótica que dê qualquer previsão sobre a culpabilidade humana. Um robô não pode julgar se um humano merece a morte. Ele não pode decidir. Ele não pode causar dano a um humano, quer seja do tipo “rato”, ou do tipo “anjo”.
Susan Calvin soava cansada. - Alfred, não diga besteiras. E se um robô encontrasse um louco a ponto de atear fogo a uma casa com gente dentro? Ele teria de parar o louco, não?
—	É claro.
—	E se a única maneira pela qual pudesse detê-lo fosse matando. ..
Houve um som fraco na garganta de Lanning. Nada mais.
—	A resposta, Alfred, é que ele faria o máximo para não matá-lo. Se o louco morresse, o robô requerería uma psicoterapia, porque facilmente poderia enlouquecer no conflito com que se depara — ter violado a Primeira Lei para aderir à Primeira Lei numa instância mais elevada. Mas um homem estaria morto e um robô o teria matado.
—	Bem, Byerley está louco? — perguntou Lanning com todo o sarcasmo que conseguiu reunir.
—	Não, mas ele mesmo não matou nenhuma pessoa. Expôs fatos que poderíam significar que um humano em particular seria perigoso para a grande massa de outros humanos que chamamos “sociedade”. Ele protege ao maior número, e assim atém-se ã Primeira Regra em seu potencial máximo. Isto no que lhe concerne. É o juiz que então condena o criminoso â morte ou prisão, depois de o júri deci-
dir sobre sua culpa ou inocência. É o carcereiro que o aprisiona, e o carrasco quem o executa. E o sr. Byerley nada fez senão determinar a verdade e ajudar à sociedade.
De fato, sr. Quinn, estudei a carreira do sr. Byerley desde a primeira vez em que o senhor trouxe este assunto á minha atenção. Descobri que ele nunca pediu a sentença de morte em seus discursos finais ao júri. Também descobri que ele falou em favor da abolição da pena capital e contribuiu generosamente para instituições engajadas em neurofisiologia criminológica. Aparentemente acredita numa cura, mais que numa punição do crime. Acho isto significativo.
—	É o que acha? — Quinn sorria. — Significativo de um certo odor de roboticidade, quiçá?
—	Talvez. Por que negar? Ações como as dele poderíam vir só de um robô, ou de um homem extremamente honrado e decente. Mas veja, não se pode diferenciar entre um robô e o melhor dos humanos.
Quinn recostou-se de volta em sua cadeira. Sua voz tremia de impaciência. — Dr. Lanning, é perfeitamente possível criar um robô humanóide que duplicasse perfeitamente a aparência humana, não é?
Lanning pigarreou e ponderou: — Já foi feito experimentalmente pela U. S. Robots — ele reconheceu relutantemente —sema adição de um cérebro positrônico, é claro. Usando ovos humanos e controle hormonal, pode-se fazer crescer pele e carne humana sobre um esqueleto de plásticos de silicone porosos que desafiariam qualquer exame externo. Os olhos, o cabelo, a pele seriam realmente humanos, e não humanóides. E se se colocar um cérebro positrônico, e alguns outros dispositivos que se desejar lá dentro, tem-se um robô humanóide.
Quinn disse, em suma: — Quanto tempo levaria para fazer um?
Lanning considerou: — Tendo todo o equipamento — o cérebro, o esqueleto, o ovo, os hormônios apropriados e as radiações... digamos, dois meses.
0 político levantou-se de sua cadeira. — Então veremos com que se parecem as tripas do sr. Byerley. Significará má propaganda para a U. S. Robots, mas já lhes dei sua chance.
Lanning voltou-se impacientemente para Susan Calvin, quando estavam sós. — Por que insiste em...
E com um sentimento real, ela respondeu cortante e instantaneamente: — O que quer: a verdade ou minha renúncia? Não vou mentir para você. A U. S. Robots pode cuidar de si mesma. Não vire um covarde.
—	E se ele abrir Byerley e as rodinhas e engrenagens pularem para fora. E então?
— Ele não vai abrir Byerley - desdenhou Calvin. - Byerley é no mínimo tão esperto quanto Quinn.
As notícias irromperam pela cidade uma semana antes de Byerley ser nomeado candidato. Mas “irromperam” é a palavra errada. Elas desabaram, avassalaram, esparramaram-se. A risota começou, e as piadas saíam de graça. E quando a mão distante de Quinn começou a apertar por estágios, a risada ficou forçada, um elemento de oca incerteza se esgueirou nela, e o povo parou paia pensar.
A convenção do partido tinha o ar de um cavalo irrequieto. Não estava prevista qualquer disputa. Só Byerley poderia ser nomeado, uma semana antes. E mesmo agora, não havia substituto. Eles precisavam nomeá-lo, mas agora, reinava a confusão.
Não seria tão mau se o cidadão comum não estivesse dividido entre a enormidade da acusação, se verdadeira, e sua sensacional insensatez, se falsa.
No dia depois de Byerley ser sumária e vaziamente nomeado, um jornal finalmente publicou a essência de uma entrevista bem longa com a dra. Susan Calvin, “experta mundialmente famosa em robo-psicologia e positrônica”.
E o que aconteceu é popular e sucintamente descrito como um inferno.
Era o que os Fundamentalistas estavam esperando. Não eram um partido político; não tinham pretensões a qualquer religião formal. Essencialmente, eles eram aqueles que não se adaptaram ao que outrora fora chamado de Era Atômica, nos dias em que os átomos eram novidade. De fato, eram os da Vida Simples, com fome por uma vida que, para aqueles que a viveram, também não deve ter parecido muito Simples, e que portanto, foram eles mesmos Fundamentalistas.
Os Fundamentalistas não precisavam de nenhuma razão em particular para detestar robôs e seus fabricantes, mas uma nova razão, como a acusação de Quinn e a análise de Calvin, era suficiente para tomar tal abominação audível.
As grandes instalações da “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation” eram uma colmeia que estava cheia de guardas armados. Preparava-se para a guerra.
Dentro da cidade, a casa de Byerley estava eriçada de polícia.
A campanha política, claro, perdeu todos os outros tópicos de interesse, e assemelhava-se a uma campanha só porque era uma coisa que enchia o hiato entre a nomeação dos candidatos e a eleição.
Stephen Byerley não deixou que o homenzinho pressuroso o distraísse. Ficou confortavelmente imperturbável pelos uniformes em segundo plano. Fora da casa, além da linha de guardas, os repórteres e fotógrafos esperavam, de acordo com a tradição de sua casta. Uma estação de televisão empreendedora tinha uma câmera focalizada na entrada da casa despretensiosa do promotor, ao passo que um locutor artificialmente animado enchia o tempo com comentários inflamados.
0 homenzinho adiantava-se. Estendeu uma folha belamente cheia de coisas escritas. — Isto, sr. Byerley, é uma ordem judicial autorizando-me a revistar esta casa na busca de... homens mecânicos ilegais ou robôs de qualquer descrição.
Byerley quase se levantou, e pegou o papel. Relanceou-o, indiferentemente, e sorriu ao devolvê-lo. — Tudo em ordem. Vá em frente. Faça seu trabalho, Sra. Hoppen -, para sua governanta, que apareceu relutante da sala ao lado. — Por favor, acompanhe-os, e ajude, se puder.
O homenzinho, cujo nome era Harroway, hesitou, enrubesceu inconfundivelmente, não conseguiu encarar Byerley e murmurou — Vamos — para os dois policiais.
Estava de volta em dez minutos.
—	Acabou? - perguntou Byerley, exatamente no tom de uma pessoa que não está particularmente interessada na pergunta, ou em sua resposta.
Harroway limpou o pigarro, começou mal, em falsete, e recomeçou, irritado: — Escute aqui, sr. Byerley, nossas instruções eram para revistar exaustivamente a casa.
—	Não o fizeram?
—	Disseram-nos exatamente pelo que procurar.
—	Sim?
—	Em suma, sr. Byerley, para não me alongar mais, disseram-nos para revistar o senhor.
—	A mim? — disse o promotor, com um sorriso que se alargava. — E como pretendem fazer isso?
—	Temos uma unidade de Penet-radiação...
—	Então devo tirar um retrato de raios X, hein? Tem autorização?
—	O senhor leu minha ordem.
—	Posso ver de novo?
Harroway, sua testa brilhando consideravelmente mais que por mero entusiasmo, entregou-a uma segunda vez.
Byerley disse, entediado: — Leio aqui a descrição do que o senhor deve procurar, a saber: “a casa de residência pertencente a
Stephen Allen Byerley, localizada no número 355 da Alameda Wil-low, Evanstron, juntamente com a garagem, despensa e outras estruturas ou edículas pertencentes a ela, bem como todo o seu terreno ” hmm... e etcétera. Está em ordem. Mas, meu bom homem, não diz nada sobre revistar o meu interior. Não sou parte da construção. Pode revistar minhas roupas, se acha que tenho um robô escondido em meu bolso.
Harroway não tinha dúvidas sobre a quem devia seu emprego. Não se mostrava covarde, quando se tratava de ganhar um ... bem, um emprego muito mais bem pago.
Disse, com um fraco eco de embaraço: - Escute aqui: é-me permitido revistar a mobília de sua casa, e qualquer outra coisa que encontrar dentro dela. O senhor está dentro dela, não é?
—	Uma observação notável. Eu estou dentro dela. Mas não sou parte da mobília. Como cidadão e adulto responsável — e tenho um certificado psiquiátrico para provar isto — tenho certos direitos segundo os Artigos Regionais. Revistar-me incorreria em violação a meu Direito de Privacidade. Esse papel não é suficiente.
—	Certo, mas se o senhor for um robô, não tem o Direito de Privacidade.
—	É bem verdade. Mas esse papel ainda assim não é suficiente. Reconhece-me implicitamente como humano.
—	Onde? — e Harroway agarrou-o de volta.
—	Onde diz: “a casa de residência pertencente a..etcétera. Um robô não pode ter propriedades. E o senhor pode dizer a seu patrão, sr. Harroway, que se ele tentar emitir um papel que não me reconheça implicitamente como ser humano, estará defrontando-se com um processo que fará com que ele prove que eu sou um robô, por meio das informações agora em sua posse, ou pagar uma grande indenização por tentativa de privar-me indevidamente de meus direitos sob os Artigos Regionais. Vai dizer-lhe isso, não vai?
Harroway andou até a porta. Virou-se. - O senhor é um advogado muito hábil... — Estava com a mão no bolso. Por um curto momento, deixou-se estar ali. Então saiu, sorriu na direção da câmera, ainda funcionando, acenou para os repórteres, e gritou: — Amanhã teremos algo para vocês, rapazes. Fora de brincadeira.
Em seu carro terrestre, acomodou-se, removeu o pequeno mecanismo do bolso e inspecionou-o cuidadosamente. Era a primeira vez que tirara uma fotografia por deflexão de raios X. Esperava tê-lo feito corretamente.
Quinn e Byerley nunca tinham se encontrado face a face sozinhos. Mas pelo visorfone, era quase a mesma coisa. De fato, aceita literalmente, talvez a frase fosse acurada, mesmo que para cada um de-
les o outro fosse meramente o padrão claro-escuro de um banco de fotocélulas.
Foi Quinn quem fez a chamada. Foi Quinn quem falou primeiro e sem nenhuma cerimônia em particular. — Pensei que você gostaria de saber, Byerley, que pretendo tornar público o fato de que você usa um colete protetor contra Penet-radiação.
—	É mesmo? Neste caso, você provavelmente já publicou isso. Tenho idéia de que os nossos empreendedores representantes da imprensa têm espionado minhas diversas linhas de comunicação já há um bom tempo. Sei que minhas linhas do escritório estão vazando muito, e por isso que tenho me escondido em casa, nestas últimas semanas. - Byerley estava amigável, quase coloquial.
Os lábios de Quinn apertaram-se um pouco. — Esta chamada está totalmente protegida. Estou fazendo-a a um certo risco pessoal.
—	É o que imaginava. Ninguém sabe que você é quem está por detrás desta campanha. Pelo menos, ninguém sabe oficialmente. Ninguém sabe extraoficialmente. Eu não me preocuparia. Então eu uso um colete protetor? Suponho que descobriu isso quando a fotografia feita por seu cãozinho de estimação, no outro dia, saiu com sobre-exposição.
—	Percebe, Byerley, que fica bem óbvio a todos que você não se atreve a enfrentar a análise por raios X?
—	E também que você e gente sua tentaram uma invasão ilegal de meu direito de privacidade?
—	Ninguém vai se preocupar com isso.
—	Poderíam. É um símbolo de ambas as nossas campanhas, não é? Você se preocupa pouco com os direitos do cidadão individual. Eu tenho uma grande preocupação. Não vou me submeter á análise de raios X porque quero defender o princípio de meus direitos. Assim como defenderei os direitos dos outros, quando eleito.
—	Isso sem dúvida daria um belo discurso, mas ninguém vai acreditar em você. Um pouco altissonante demais para ser verdade. E outra coisa — e houve nele uma mudança súbita para a agressividade —, o pessoal aí da sua casa não estava completo, na outra noite.
—	De que modo?
—	De acordo com o relatório — ele folheou os papéis à sua frente que estavam ao alcance da visão da visitela —, faltava uma pessoa, um aleijado.
—	Como diz, é um aleijado. Meu velho professor, que vive comigo e agora está no campo, e tem estado lá já há dois meses. Um repouso há muito necessário seria a expressão apropriada para este caso. Você permite?
—	Seu professor? Uma espécie de cientista?
—	Já foi advogado - antes de ser um aleijado. Tem licença do governo como pesquisador em biofísica, com laboratório próprio, e uma descriçáo completa do trabalho que desenvolve arquivada com as autoridades competentes, a quem poderei encaminhá-lo. A pesquisa é pequena, mas é um passa-tempo absorvente e inofensivo para um pobre. .. aleijado. Estou cooperando tanto quanto posso, como vê.
—	Estou vendo. E o que esse... professor... sabe sobre manufatura de robôs?
—	Não sabería avaliar a extensão de seu conhecimento num campo com o qual não estou familiarizado.
—	Ele porventura não teria acesso a cérebros positrônicos?
—	Pergunte a seus amigos da U. S. Robots. Eles seriam os mais indicados para saber.
—	Vou ser breve, Byerley. Seu professor aleijado é o verdadeiro Stephen Byerley. Você é o robô de sua criação. Podemos prová-lo. Foi ele quem estava no acidente de automóvel, e não você. Haverá maneiras de verificar as ocorrências.
—	Realmente? Então faça. Boa sorte.
—	E poderemos revistar a “casa de campo” do seu suposto professor, e ver o que se pode encontrar lá.
—	Não exatamente, Quinn. Infelizmente para você, meu suposto professor é um homem doente. Sua casa de campo é uma clínica de repouso. Seu direito de privacidade como cidadão adulto e responsável é naturalmente ainda mais forte, sob estas circunstâncias. Você não será capaz de obter uma ordem judicial para entrar lá sem apresentar uma justa causa. Entretanto, eu seria o último a impedi-lo de tentar.
Houve uma pausa de duração moderada, e então Quinn incli-nou-se para a frente, de modo que a imagem de seu rosto se expandisse e as finas rugas de sua testa ficassem visíveis. — Byerley, por que continua? Não poderá ser eleito.
—	Não poderei?
—	E acha que pode? Supõe que seu fracasso em qualquer tentativa de refutar a acusação de robô, quando poderia facilmente, rompendo qualquer uma das Três Leis, faz alguma coisa além de convencer o povo de que você ê um robô?
—	Tudo o que vejo acontecer até esta altura é que, de um advogado metropolitano vagamente conhecido, mas ainda grandemente obscuro, tornei-me uma personalidade de projeção mundial. Você é um bom propagandista, para mim.
—	Mas você é um robô.
—	É o que dizem, mas não provam...
—	Foi provado o suficiente para o eleitorado.
—	Então relaxe; você venceu!
—	Até logo — disse Quinn, com seu primeiro toque de falta de controle, e bateu o visorfone.
—	Até logo — disse Byerley, imperturbavelmente, para a tela em branco.
Byerley trouxe de volta o seu “professor” na semana anterior à eleição. O carro aéreo pousou rapidamente numa parte obscura da cidade.
—	Vai ficar aqui até depois da eleição - Byerley disse-lhe. — Seria melhor tê-lo fora do caminho, caso as coisas piorem.
A voz rouca que se contorcia para fora da boca torta de John podería ter um toque de preocupação. — Há perigo de violência?
—	É o que ameaçam os Fundamentalistas; portanto, vou supor que sim, teoricamente. Mas realmente não espero nada. Os Vida Simples não têm nenhum poder real. São só o fator irritante contínuo que pode provocar um tumulto depois de algum tempo. Não se importa em ficar aqui? Por favor. Não poderei fazer nada direito se ficar me preocupando com você.
—	Ora, eu estarei bem. Ainda acha que tudo vai sair bem?
—	Tenho certeza. Ninguém foi lá amolar?
—	Ninguém, com certeza.
—	E sua parte, saiu bem?
—	Satisfatório. Não haverá problemas quanto a isso.
—	Então cuide-se, e veja a televisão amanhã, John. - Byerley apertou a mão encurvada que pousava sobre a sua.
A testa de Lenton era um estudo vincado de suspense. Tinha a tarefa completamente não-invejável de ser o diretor da campanha de Byerley numa campanha que não era uma campanha, para uma pessoa que se recusava a revelar sua estratégia e recusava a aceitá-lo como diretor da campanha!
—	Você não pode! — Tornara-se esta a sua frase favorita. Aliás, tornara-se a sua única frase. - Eu lhe digo, Steve, que não pode!
Atirou-se na frente do promotor, que estava passando o tempo a folhear as páginas datilografadas de seu discurso.
—	Deixe isso de lado, Steve. Olhe, aquela turba foi organizada pelos Vida Simples. Ninguém vai ouvi-lo. É mais provável que seja apedrejado. Por que precisa fazer um discurso em público? O que há de errado com uma gravação, uma gravação visual?
—	Quer que eu ganhe a eleição, não quer?
—	Ganhar a eleição! Não vai ganhar, Steve. Estou tentando sal-
var sua vida.
—	Ora, eu não estou em perigo.
—	Ele não está em perigo; ele não está em perigo! — Lenton dizia com um som estrangulado na garganta. — Quer dizer que vai sair naquele balcão, na frente de cinqüenta mil doidos varridos e vai tentar arrazoar com eles? De um balcão, como um orador medieval?
Byerley consultou seu relógio. — Em cerca de cinco minutos, assim que as linhas de televisão estiverem livres.
A observação de Lenton que serviu de resposta não é translite-
rável.
A multidão enchia uma área da cidade circundada com um cordão de isolamento. Árvores e casas pareciam crescer de um alicerce de massa humana. E por ultraondas, o resto do mundo presenciava. Era uma eleição puramente local, mas tinha assim mesmo uma audiência mundial. Byerley pensou nisso e sorriu.
Mas não havia nada para sorrir naquela multidão. Havia bandeiras e flâmulas, clamando de toda maneira possível sua suposta ro-boticidade. A atitude hostil adensou-se tangivelmente na atmosfera.
Desde o começo, o discurso não foi bem recebido. Competia contra a massa disforme gritando e as palavras de ordem rítmicas dos Vida Simples que formavam ilhas de claques lá no meio. Byerley falava, pausadamente, sem se comover...
Lá dentro, Lenton se descabelava e gemia, e esperava pelo sangue.
Houve uma comoção nas fileiras da frente. Um cidadão anguloso com olhos esbugalhados e roupas demasiado curtas para suas pernas longas e magras estava forçando para se adiantar. Um policial mergulhou em sua direção, mas não conseguiu aproximar-se senão lentamente. Byerley fez um gesto irritado para que este se afastasse.
O magricela estava diretamente debaixo do balcão. Suas palavras se destacaram contra o vozerio.
Byerley inclinou-se para a frente: — O que disse? Se tem uma pergunta legítima, vou respondê-la. — E para um guarda a seu lado: — Traga esse homem aqui para cima.
Houve uma tensão em meio ao povo. Gritos de “Silêncio” começaram em vários pontos, e ergueram-se numa gritaria, e abafaram-se. O homem magro, com rosto vermelho e ofegante, defrontava-se com Byerley.
Byerley disse: — O senhor tem uma pergunta?
O franzino ficou a encará-lo e disse, em voz esganiçada: — Dê-me um soco!
Com uma súbita energia, ofereceu seu queixo, em ângulo. — Soque-me! Você diz que nâo é robô. Prove. Não pode bater num humano, seu monstro!
Houve um estranho silêncio. A voz de Byerley o perfurou: — Não tenho motivo para bater em você.
0 magrinho estava rindo loucamente. — Você não pode bater em mim. Não vai bater em mim. Você não é humano; você é um monstro, um homem artificial.
E Stephen Byerley, de lábios apertados, à frente de milhares que o observavam em pessoa e de milhões que o, viam pela tela, encolheu o punho e atingiu sonoramente o queixo do homem. O desafiador deu uns passos para trás, nocauteado, com nada no rosto senão uma surpresa desconcertada.
Byerley disse: — Lamento. Levem-no e cuidem para que fique bem atendido. Quero falar com ele quando acabar aqui.
E quando a dra. Calvin, de seu lugar reservado, pegou seu automóvel e foi saindo, só um repórter tinha se recuperado o suficiente do choque para correr atrás dela e gritar uma pergunta indistinta.
Susan Calvin gritou, sobre o ombro: — Ele é humano!
Isso era o suficiente. 0 repórter saiu correndo em outra direção.
O resto do discurso poderia ser descrito como “falado, mas não ouvido”.
A dra. Calvin e Stephen Byerley encontraram-se mais uma vez — uma semana antes de ser empossado prefeito. Era tarde — depois da meia-noite.
—	O senhor não parece cansado.
—	Até que posso ficar acordado até mais tarde. Mas não conte para Quinn.
—	Não contarei. Mas aquela história de Quinn foi interessante, já que o mencionou. É uma vergonha tê-la estragado. Suponho que sabia da teoria dele?
—	Algumas partes.
—	Era altamente dramática. Stephen Byerley, jovem advogado, orador eloqüente, grande idealista, e com um certo pendor para a biofísica. O senhor interessa-se por robótica, sr. Byerley?
—	Só seus aspectos legais.
—	Este Stephen Byerley também. Mas houve um acidente. A esposa de Byerley morreu; ele mesmo ficou pior que morto. Suas pernas se foram; seu rosto se foi; sua voz se foi. Parte de sua mente foi... deformada. Ele não quis se submeter à cirurgia plástica. Retirou-se do mundo, a carreira jurídica estragada; só sua inteligência e
suas mãos foram o que restara. De algum modo, obteve cérebros po-sitrônicos, mesmo um complexo, com a máxima capacidade de formar julgamentos em problemas éticos — que é a função robótica mais elevada até hoje desenvolvida.
Fez crescer um corpo em volta dele. Treinou-o para ser tudo o que seria, e não era mais. E enviou-o para o mundo como Stephen Byerley, ficando ele mesmo para trás como o velho e aleijado professor que ninguém jamais via...
—	Infortunadamente, eu arruinei tudo isso socando um homem. Os jornais disseram que foi seu veredito oficial na ocasião que eu era humano.
—	Como aconteceu? Importa-se em me dizer? Não podería ter sido meramente casual.
—	Não foi totalmente casual. Quinn fez a maior parte do trabalho. Meus homens começaram gradualmente a espalhar o fato que eu nunca bato em ninguém; que eu era incapaz de bater num homem; que não conseguir fazer isto sob provocação seria uma pró va certa de que eu seria um robô. Assim arranjei um discurso tolo em público, com toda espécie de conotação propagandística, e quase inevitavelmente, algum idiota caiu nessa. Em essência, era um truque, uma chicana em que a atmosfera artificial que foi criada faz todo o trabalho. É claro, os efeitos emocionais tomaram certa minha eleição, como pretendido.
A robopsicóloga concordou: - Vejo que o senhor invade o meu campo, como todo político precisa, eu acho. Mas lamento muito que tenha resultado nisto. Gosto de robôs. Gosto deles consideravelmente mais que os humanos. Se pudesse ser criado um robô capaz de ser um político do Executivo, creio que seria o melhor deles. Pelas Leis da Robótica, seria incapaz de ferir as pessoas, incapaz de tirania, de corrupção, de estupidez, de preconceito. E depois de ter servido por um mandato decente, se retiraria, mesmo sendo imortal, porque seria impossível para ele ferir os humanos deixando que eles soubessem que um robô os governara. Seria o ideal.
—	Exceto que um robô podería falhar devido às inadequações de seu cérebro. O cérebro positrônico nunca igualou a complexidade do cérebro humano.
—	Ele teria conselheiros. Nem mesmo um cérebro humano é capaz de governar sem assistência.
Byerley ficou considerando Susan Calvin com um grave interesse. - Por que sorri, dra. Calvin?
—	Sorrio porque o sr. Quinn não pensou em tudo.
—	Quer dizer que podería haver mais nesta história,além disso?
—	Só um pouco. Por três meses antes da eleição, este Stephen
Byerley de que o sr. Quinn falou, aquele homem destruído, esteve ao campo por alguma razão misteriosa. Voltou em tempo para aquele seu famoso discurso. E depois de tudo, o que o velho aleijado fez uma vez, podia fazer uma segunda vez, particularmente quando a segunda tarefa é muito simples, em comparação com a primeira.
—	Não estou entendendo nada.
A. dra. Calvin levantou-se e alisou seu vestido. 0’oviamente, estava aprontando-se para sair. — Quero dizer que há uma oportunidade em que um robô pode golpear um ser humano sem violar a Primeira Lei. Só uma oportunidade.
—	E quando é?
A dra. Calvin estava junto à porta. Disse, em voz mais baixa: — Quando o humano a ser atingido é meramente um outro robô.
Ela sorriu amplamente, seu rosto fino sorrindo. - Adeus, sr. Byerley. Espero votar no senhor, daqui a cinco anos, para coordenador.
Stephen Byerley deu uma risadinha. — Devo responder que essa é uma idéia um tanto extravagante.
E a porta fechou-se atrás dela.
O conflito evitável
0 Coordenador, em seu estúdio privado, tinha aquela curiosidade medieval: uma lareira. Para dizer a verdade, o homem medieval poderia não tê-la reconhecido como tal, pois não tinha significado funcional. A chama silenciosa e tremulante ficava num recesso isolado atrás de quartzo transparente.
A lenha era acesa à distância por um desvio mínimo que alimentava os edifícios públicos da cidade. O mesmo botão que controlava a ignição, primeiro eliminava as cinzas do fogo aceso anteriormente e dava entrada a lenha nova. Era uma lareira extremamente domesticada, como percebem.
Mas o fogo em si era bem real. Era dotado de um circuito de som, de modo que se podia ouvir o crepitar do fogo, e, é claro, observá-lo saltitando pela corrente de ar que o alimentava.
Os óculos avermelhados do Coordenador refletiam, em miniatura, as reviravoltas discretas da chama, e numa miniatura ainda menor, refletia-se em cada uma de suas pupilas meditativas.
. .. E também nas pupilas geladas de sua hóspede, dra. Susan Calvin, da “U. S. Robots and Mechanical Men Corporation”.
O Coordenador disse: — Não a convidei para vir até aqui para uma visita social, Susan.
—	Nem eu pensei que era, Stephen.
—	E ainda assim, não sei direito como enunciar meu problema. Por um lado, pode não ser nada. Por outro lado, pode significar o fim da humanidade.
—	Já passei por muitos problemas, Stephen, que apresentavam a mesma alternativa. Creio que todos os problemas resultam nisso.
—	De fato? Então julgue o seguinte: a “Aços Mundial” infor-
ma uma superprodução de vinte mil toneladas. 0 Canal Mexicano está dois meses atrasado no cronograma. As minas de mercúrio em Almaden experimentaram uma produção deficiente desde a última primavera, ao passo que as instalações hidropônicas em Tientsin têm despedido trabalhadores. Estes itens por acaso me vieram à mente, neste momento. E há mais, da mesma natureza.
—	E essas coisas são tão sérias assim? Não sou boa economista o suficiente para detetar suas temíveis conseqüências.
—	Em si mesmas, não são sérias. Técnicos em mineração podem ser enviados a Almaden, se a situação piorar. Podem-se enviar engenheiros de hidropônica para Java ou Ceilão, se houver demais em Tientsin. Vinte mil toneladas de aço não satisfazem mais que a alguns dias de demanda mundial, e a abertura do Canal Mexicano, dois meses depois da data prevista é de pouca urgência. São as Máquinas que me preocupam; já falei com seu Diretor de Pesquisa sobre elas.
—	Com Vincent Silver? Não mencionou nada para mim.
—	Pedi-lhe que não dissesse a ninguém. Aparentemente, foi o que fez.
—	E o que ele lhe disse?
—	Deixe-me colocar o item em sua devida posição. Quero falar sobre as Máquinas, primeiro. E quero falar sobre elas com você porque é a única no mundo que entende os robôs bem o bastante para poder me ajudar agora. Posso filosofar um pouco?
—	Por esta noite, Stephen, pode falar o quanto quiser e do que quiser, desde que me diga primeiro o que pretende provar.
—	Que tais pequenos desequilíbrios na perfeição de nosso sistema de suprimento e demanda, como mencionei, podem ser o primeiro passo para uma guerra final.
—	Hmpf. Continue.
Susan Calvin não se permitiu relaxar, a despeito do conforto projetado para a poltrona em que se sentava. Seu rosto frio, de lábios finos, e sua voz regular e monótona estavam se acentuando com a idade. E muito embora Stephen Byerley fosse um homem em quem pudesse confiar e de quem poderia gostar, tinha quase setenta e os hábitos cultivados de toda uma vida não são facilmente mutáveis.
—	Cada período do desenvolvimento humano, Susan, teve seu tipo particular de conflito humano, sua própria variedade de problema que aparentemente poderia ser acertado somente pela força. E de cada vez, para nossa frustração, a força nunca resolveu realmente o problema. Ao contrário, ele persistia ao longo de uma série de conflitos, e então desaparecia, como a montanha que gerou um rato, com uma mudança completa das condições econômicas e sociais. E então novos problemas, e uma nova série de guerras. Aparen-
temente, um ciclo sem fim.
Considere tempos relativamente modernos. Houve uma série de guerras dinásticas entre os séculos XVI e XVIII, quando a questão mais importante na Europa era se a casa dos Habsburgo ou dos Va-lois-Bourbon deviam governar o continente. Era um daqueles “conflitos inevitáveis”, desde que a Europa não poderia obviamente existir metade com uma e metade com outra família.
Mas foi o que aconteceu, e nenhuma guerra eliminou uma e estabeleceu outra até a ascensão de uma nova atmosfera social da França, em 1789, que primeiro derrubou os Bourbons e eventualmente os Habsburgos, pelo cano empoeirado do incinerador da história.
E naqueles mesmos séculos, houve as mais bárbaras guerras religiosas que revolviam em tomo da importante questão de a Europa ser católica ou protestante. Meio a meio, não podia ficar. Era “inevitável” que a decisão fosse pela espada... Exceto que não foi assim. Na Inglaterra, um novo industrialismo estava crescendo, e no continente europeu, um novo nacionalismo. Neste meio a meio a Europa continua até hoje, e ninguém se importa mais com a questão.
Nos séculos XIX e XX, houve um ciclo de guerras nacional-imperialistas, quando a questão mais importante do mundo era que porções da Europa controlariam os recursos econômicos e capacidade de consumo de porções não-européias. Toda a não-Europa obviamente não poderia existir ;m parte inglesa, parte francesa, parte alemã, e assim por diante. Até que as forças do nacionalismo se expandiram o suficiente, de modo que a não-Europa terminou com o que todas as guerras não conseguiram, e decidiram que podiam existir muito confortavelmente não-européias.
—	E assim temos um padrão...
—	Sim, Stephen, você tornou tudo bem claro. Não são observações tão profundas assim.
—	Não; mas é o óbvio que é o mais difícil de ver a maior parte do tempo. As pessoas dizem: “Está na cara!” Mas quanto da sua cara você pode ver, a menos que alguém lhe ponha um espelho na frente? No século XX, Susan, começamos um novo ciclo de guerras... como deveremos chamá-las? Ideológicas? As emoções religiosas aplicadas a sistemas econômicos, mais que aos extranaturais? De novo, as guerras eram “inevitáveis” e desta vez as armas era atômicas, de modo que a humanidade não mais podia viver através deste tormento até a dissipação do que era inevitável... e vieram os robôs positrônicos.
Vieram bem a tempo e, juntamente com eles, a viagem interplanetária. Assim, não mais parecia importante se o mundo era Adam Smith ou Karl Marx. Nenhum dos dois fazia muito sentido sob as novas circunstâncias. Ambos precisavam adaptar-se e termina-
ram quase que no mesmo lugar.
-	Um ‘deus ex machina”, então, em seu duplo sentido — observou secamente a dra. Calvin.
0 Coordenador sorriu gentilmente. — Nunca a ouvi fazendo um trocadilho antes, Susan, mas está certa. E havia ainda um outro perigo. 0 fim de todos os outros problemas originou ainda um outro. Nossa nova economia mundial robotizada pode desenvolver seus próprios problemas, e por esta razão, temos as Máquinas. A economia terráquea é estável, e permanecerá estável, por ser baseada nas decisões de máquinas de calcular que têm o bem da humanidade em vista, pela Primeira Lei da Robótica, que é dominante.
Ele fez uma pequena pausa e continuou: — E muito embora as Máquinas não sejam nada senão a mais vasta conglomeração de circuitos de calcular já inventada, ainda são robôs, sob a acepção da Primeira Lei, e assim nossa economia planetária está de acordo com os melhores interesses da humanidade. A população da Terra sabe que não haverá mais desemprego, superprodução ou carestia. Desperdício, fome, são só palavras nos livros de história. Também a questão da propriedade dos meios de produção se tornou obsoleta. Quem quer que os possuísse, se é que tal frase tem sentido, um homem, um grupo, uma nação ou toda a humanidade, só poderíam ser utilizadas na medida que as Máquinas orientassem. E nâó porque os homens são forçados, mas porque é a trajetória mais aconselhável, e a humanidade sabe disso. Põe um fim à guerra, não só ao último ciclo de guerras, mas ao próximo e a todos eles. A menos que...
Uma longa pausa, e a dra. Calvin o encorajou pela repetição. -A menos que...
O fogo agachou-se e fluiu em tomo de um pedaço de lenha, e então avivou-se.
-	A menos que - disse o Coordenador — as Máquinas não cumpram sua função.
-	Estou vendo. E é aqui que esses desajustes pequeninos entram, e que você mencionou há um instante: o aço, a hidropônica, etcétera.
-	Exatamente. Esses erros não deveríam ocorrer. 0 dr. Silver me diz que não podem ser possíveis.
-	Ele nega os fatos? Que inusitado!
-	Não; ele admite os fatos, é claro. Fiz-lhe uma injustiça. O que ele nega é que qualquer erro da máquina seja responsável pelos assim chamados — foi esta a expressão que usou — erros nas respostas. Ele alega que as Máquinas são auto-corretoras e violaria as leis fundamentais da natureza a existência de um erro nos seus circuitos de relês. E então eu disse...
—	E você disse: “Faça os rapazes verificá-los e certificarem-se, de qualquer maneira”.
—	Susan, você lê minha mente. Foi o que eu disse, e ele respondeu que não podia.
—	Muito ocupado?
—	Não; ele disse que nenhum humano poderia. Foi franco, a respeito. Disse-me, e espero tê-lo entendido corretamente, que as Máquinas são uma gigantesca extrapolação. Assim: Uma equipe de matemáticos trabalha durante vários anos calculando um cérebro positrônico equipado para fazer atos análogos de cálculo. Usando este cérebro, eles fazem outros cálculos para criar um cérebro ainda mais complicado, que usam de novo para fazer um ainda mais complicado, e assim por diante. De acordo com Silver, o que chamamos de “as Máquinas” são o resultado de dez destas etapas.
—	Si-im; isto me soa familiar. Afortunadamente, não sou uma matemática. Pobre Vincent. Ele é jovem. Os Diretores antes dele não tiveram tais problemas. Tampouco eu. Talvez os roboticistas destes dias não mais consigam entender suas próprias criações.
—	Aparentemente, não. As Máquinas não são supercérebros no sentido dos suplementos domingueiros, muito embora assim as representem. Meramente em sua própria província particular de colecionar e analisar um número quase infinito de dados e relações decorrentes, num tempo quase infinitesimal, progrediram além da possibilidade de um controle humano detalhado.
E então, tentei algo diferente. Fui perguntar diretamente à Máquina. No mais estrito segredo, introduzimos os dados originais envolvidos na decisão quanto ao aço, sua própria resposta, e os fatos decorrentes na prática, a superprodução, quer dizer, e pedimos uma explicação da discrepância.
—	Bom; e qual foi a resposta?
—	Posso citá-la palavra por palavra: “0 assunto não admite explicação”.
—	E como Vincent interpretou isso?
—	De duas maneiras: ou não demos à Máquina dados suficientes para permitir uma resposta bem definida, o que era improvável, e o que o dr. Silver admitiu. Ou então foi impossível para a Máquina admitir que poderia dar qualquer resposta a dados que poderíam implicar dano a um ser humano. Isto, naturalmente, fica implícito na Primeira Lei. E então o dr. Silver recomendou que a procurasse.
Susan Calvin parecia muito cansada. — Estou velha, Stephen. Houve um tempo em que você quis me fazer Diretora de Pesquisas e eu recusei. Eu já não era jovem, então, e já não queria a responsabilidade. Deram o cargo ao jovem Silver e isso me deixou satisfeita;
mas de que adianta, se sou sempre arrastada de volta a essas confusões?
Stephen, deixe-me deixar bem clara minha posição: minhas pesquisas de fato envolvem a interpretação do comportamento dos robôs à luz das Três Leis da Robótica. Agora temos essas incríveis máquinas de calcular. São robôs positrônicos e portanto obedecem às Leis da Robótica. Mas falta-lhes personalidade; isto é, suas funções são extremamente limitadas. Precisam ser, pois são especializadas. Portanto, há muito pouco espaço para o inter-relacionamento das Leis, e meu método de abordagem é virtualmente inútil. Em suma, não sei em que possa ajudá-lo, Stephen.
O Coordenador deu uma breve risada. — No entanto, deixe-me contar-lhe o resto. Deixe-me contar-lhe as minhas teorias, e talvez você então possa dizer-me se elas são possíveis à luz da robopsi-cologia.
—	Por favor, vá em frente.
—	Bem, como as Máquinas estão dando as respostas erradas, presumindo que elas não possam estar em erro, só resta uma possibilidade. Os dados errados estão lhes sendo alimentados! Em outras palavras, o problema é humano, e não robótico. Assim, fiz minha recente viagem de inspeção planetária...
—	Da qual acaba de retomar, para Nova Iorque.
—	Sim; foi necessária, pois que há quatro Máquinas, cada uma tratando de uma das Regiões Planetárias. E todas as quatro estão fornecendo resultados imperfeitos.
—	Mas isso é decorrência, Stephen; se qualquer uma das Máquinas está imperfeita, isto automaticamente se refletirá nos resultados das outras três, pois que cada uma das outras assumirá como parte dos dados em que baseiam suas próprias decisões, a perfeição da quarta, imperfeita. Com uma premissa falsa, fornecerão respostas falsas.
—	Uh-huh. Assim me pareceu. Agora, tenho as gravações de minhas entrevistas com cada um dos Vice-Coordenadores Regionais. Quer consultá-las comigo? Aliás, antes disso, ouviu falar da “Sociedade Pela Humanidade”?
—	Ummm. Sim. São um rebento dos Fundamentalistas que impediram a U. S. Robots de empregar robôs positrônicos em termos de competição injusta no trabalho e outros. A “Sociedade Pela Humanidade” em si é anti-Máquina, não é?
—	Sim, sim, mas.. . Bem, você verá. Vamos começar? Começaremos pela Região Oriental.
—	Como quiser...
Região Oriental:
a - Área: 7 500 000 milhas quadradas
b - População: 1 700 000 000
c - Capital: Xangai
Ching Hso-lin teve um bisavô que fora morto na invasão japonesa da antiga República Chinesa, e não houve ninguém além de seus zelosos filhos para lamentar sua perda ou mesmo saber que estava morto. O avô de Ching Hso-lin tinha sobrevivido à guerra civil do fim da década de 40, mas não houve ninguém além dos zelosos filhos dele para saber disto, ou se importarem.
No entanto, Ching Hso-lin era Vice-Coordenador Regional, com o bem-estar econômico de quase metade do povo da Terra sob seus cuidados.
Talvez foi com todo este pensamento na consciência que Ching tinha dois mapas como o único ornamento de seu escritório. Um era antigo, pintado à mão, representando um ou dois acres de terra, e assinalado com os agora obsoletos pictógrafos da antiga China. Um riacho cruzava obliquamente os símbolos já desbotados, e havia delicadas indicações pictóricas de humildes cabanas, numa das quais o avô de Ching nascera.
O outro mapa era grande, nitidamente delineado, com todas as indicações em caracteres cirílicos. A fronteira vermelha que assinalava a Região Oriental, dentro de suas amplas dimensões com tudo o que uma vez fora a China, índia, Birmânia, Indoclúna e Indonésia. Nele, dentro da província da Szechuan, tão fraco e de leve que ninguém podia ver, havia a marquinha colocada por Ching, indicando a fazenda ancestral.
Ching estava à frente dos mapas enquanto falava com Stephen Byerley num inglês muito preciso: — Ninguém sabe melhor que o senhor, Coordenador, que meu trabalho, em boa parte, é uma sinecu-ra. Traz uma certa posição social, e represento um ponto focal da administração, mas de outra forma, a Máquina faz tudo! A Máquina faz todo o trabalho. O que achou, por exemplo, das instalações hi-dropônicas de Tientsin?
—	Tremendas!
—	É uma dentre dúzias, e não é a maior. Xangai, Calcutá, Ba-távia, Bangcoc... Estão amplamente esparsas e são a resposta para a alimentação do bilhão e três quartos do Oriente.
—	No entanto, vocês têm um problema de desemprego, lá em Tientsin. Será superprodução? É incongruente pensar na Ásia sofrendo de demasiada comida.
Os olhos escuros de Ching enrugaram-se nos cantos. — Não;
nada tem a ver com isso, ainda. É verdade que ao longo dos últimos poucos meses, várias cubas em Tientsin foram fechadas, mas não é nada sério. Os homens foram liberados só temporariamente, e os que não se importam em trabalhar em outras áreas foram mandados para Colombo, no Ceilão, onde uma nova fábrica está sendo posta em operação.
—	Mas por que as cubas tiveram de ser fechadas?
Ching sorriu cordialmente. — O senhor não conhece muito de hidropônica, pelo que vejo. Bem, isso não é de surpreender. O senhor é um Setentrional, e lá o cultivo da terra ainda é lucrativo. É moda no Norte pensar em hidropônica, quando se pensa nisso lá, como um dispositivo para cultivar nabos em solução química, e é isto mesmo, só que infinitamente mais complicado.
—	Em primeiro lugar, o maior cultivo que fazemos é de levedura, e sua percentagem está crescendo. Temos mais de duas mil espécies de levedura em produção, e novas espécies são adicionadas a cada mês. As substâncias químicas nutrientes das várias leveduras são nitratos e fosfatos, dentre os inorgânicos, junto com quantidades apropriadas de traços de metais, até partes por milhão de boro e molibdê-nio. A matéria orgânica é principalmente uma mistura de açúcares derivada da hidrólise da celulose, mas há outros fatores nutrientes que também devem ser misturados.
—	Para uma indústria hidropônica bem sucedida — uma que possa alimentar um bilhão e setecentos milhões de pessoas — precisamos nos engajar num imenso programa de reflorestamento por todo o Oriente; precisamos ter enormes instalações de conversão de madeira para processar as florestas do Sul; precisamos ter energia, e aço, e sintetizar substâncias químicas, acima de tudo.
—	Por que isto, senhor?
—	Porque, senhor Byerley, estas espécies de levedura têm suas propriedades peculiares. Desenvolvemos, como disse, duas mil espécies. Aquilo que o senhor comeu hoje pensando que era bisteca, era levedura. 0 confeito de fruta cristalizada que tivemos à sobremesa, era levedura cristalizada. Temos suco de levedura filtrado com o gosto, aparência e todo o valor nutritivo do leite.
É o sabor, mais que tudo, que torna o alimento de levedura popular, e em benefício do sabor, desenvolvemos espécies artificiais aue não se sustentam mais com uma dieta básica de sais e açúcar. É preciso biotina; outra precisa de ácido pteroilglutâmico; outras precisam de dezessete aminoácidos diferentes bem como todas as vitaminas B, exceto uma, e no entanto, é popular e não podemos, economicamente, abandoná-la...
Byerley remexeu-se em sua cadeira. — Com que propósito está
me contando tudo isso?
—	0 senhor me perguntou por que os homens não estão trabalhando em Tientsin. Tenho um pouco mais para explicar. Não é só que precisamos ter toda esta variedade de comida a partir da levedura; resta o complicado fator da moda popular que passa com o tempo e a possibilidade de desenvolver novas espécies com as novas exigências e uma nova popularidade. Tudo isto deve ser previsto, e a Máquina faz o trabalho...
—	Mas não perfeitamente.
—	Não muito imperfeitamente, tendo em vista as complicações que mencionei. Uns poucos milhares de trabalhadores em Tientsin estão temporariamente sem emprego. Mas considere que a quantidade de desperdícios, em termos de fornecimento falho ou falta de demanda, não chega a um décimo por cento de toda nossa produção. Considero isto...
—	No entanto, nos primeiros anos da Máquina, o valor estava mais perto é de um milésimo por cento.
—	Ah, mas na década desde que a Máquina começou suas operações para valer, nós a utilizamos para multiplicar por vinte a anti-  ga indústria de levedura pré-Máquina. É de se esperar um aumento nas imperfeições com esta complicação, porém.. .
—	Porém?
—	Houve de fato aquela ocorrência curiosa com Rama Vrasa-
iana.
—	O que aconteceu com ele?
—	Vrasaiana estava encarregado de uma instalação de evaporação de salmoura para a produção de iodo, sem o qual a levedura pode viver, mas não os humanos. Sua fábrica foi forçada à devolução.
—	Realmente? E por causa de quê?
—	Competição, acredite ou não. Em geral, uma das principais funções das análises da Máquina é indicar a distribuição mais eficiente de nossas unidades de produção. É obviamente deficitário ter regiões insuficientemente servidas, de modo que os custos de transporte tdtalizam uma grande porcentagem dos custos totais. Analogamente, é deficitário ter uma região bem servida demais, de modo que as fábricas devem ser operadas com baixa capacidade, ou competir danosamente umas com as outras. No caso de Vrasaiana, outra fábrica foi instalada na mesma cidade, e com um sistema de extração mais eficiente.
—	A Máquina permitiu isso?
—	Certamente, o que não é de surpreender. O novo sistema está se tornando muito difundido. A surpresa é que a Máquina deixou de avisar Vrasaiana para renovar, ou combinar-se. De qualquer
modo, não importa. Vrasaiana aceitou um emprego como engenheiro na nova fábrica, e se sua responsabilidade e pagamento agora são inferiores, ele não está sofrendo. Os trabalhadores encontram emprego facilmente; a antiga fábrica foi convertida em... alguma coisa ou outra. Algo de útil. Deixamos tudo com a Máquina.
—	De outro modo, não têm queixas.
-	Absolutamente!
Região Tropical:
a - Área: 22 000 000 milhas quadradas
b - População: 500 000 000
c - Capital: Cidade Capital
O mapa no escritório de Lincoln Ngoma estava longe do modelo de nítida precisão nos domínios de Xangai, de Ching. As fronteiras da Região Tropical de Ngoma estavam delineadas em uma faixa marrom larga, estendendo-se sobre uma vasta região rotulada de “floresta” e “deserto”, e “aqui há Elefantes e Toda Espécie de Bestas Selvagens”.
Tinha muita área a cobrir, pois em área continental, a Região Tropical encerrava a maior parte de dois continentes: toda a América do Sul, ao norte da Argentina, e toda a África, ao sul do Atlas. Incluía a América do Norte ao sul do Rio Grande, e mesmo a Arábia e o Irã, na Ásia. Era o reverso da Região Oriental. Onde os formigueiros do Oriente fervilhavam com metade da humanidade em 15 por cento da massa continental, os Trópicos estendiam seus 15 por cento de humanidade por quase metade de toda terra do mundo.
Mas estava crescendo. Era a única Região cujo crescimento populacional por imigração excedia o crescimento por nascimentos. E para todos os que vinham, tinha emprego.
Para Ngoma, Stephen Byerley parecia como um daqueles imigrantes, um esquálido pesquisador do trabalho criativo de entalhar um ambiente hostil na brandura necessária ao homem, e sentiu um pouco daquele desprezo automático do homem forte nascido sob a força dos Trópicos, pelos infortunados caras pálidas de outros sóis, mais frios.
Os Trópicos tinham a capital mais nova da Terra, e era simplesmente chamada “Cidade Capital”, na sublime confiança da juventude dos povos. Espalhava-se luminosamente pelos férteis planaltos da Nigéria, e pelas janelas de Ngoma, lá embaixo, via-se a vida e a cor; o Sol muito forte e as rápidas chuvas. Mesmo o chilrear dos pássaros de arco-íris era brusco e as estrelas eram pontos nítidos na noite escura.
Ngoma riu-se. Era um homem alto, negro, de rosto ossudo, e simpático.
—	Claro! - exclamou ele, e seu inglês era coloquial, falado de boca cheia. — O Canal Mexicano está atrasado, mas que diabos; será terminado de qualquer jeito!
—	Estava indo bem, até o semestre passado.
Ngoma olhou para Byerley e lentamente apertou os dentes na extremidade de um grande charuto, cuspindo a ponta e acendendo a outra. - Isto é uma investigação oficial, Byerley? O que está acontecendo?
—	Nada. Absolutamente nada. Só que é minha função, como Coordenador, ser curioso.
—	Bem, se você está apenas enchendo o tempo, a verdade é que sempre nos falta mão-de-obra. Há muita coisa a fazer nos Trópicos. O Canal é só uma delas.
—	Mas a sua Máquina não prediz a quantidade de trabalho disponível para o Canal, fazendo previsão para todos os projetos paralelos?
Ngoma colocou uma mão atrás do pescoço e soprou anéis de fumaça para o teto. — Atrasou-se um pouquinho.
—	É usual estar um pouquinho atrasada?
—	Não mais do que seria de se esperar. Não esperamos muito dela, Byerley. Alimentamos os dados. Pegamos os resultados. Fazemos o que diz. Mas é só uma comodidade; poupa trabalho. Poderiamos viver sem ela, se precisássemos. Talvez não tão bem. Talvez não tão rapidamente. Mas chegaríamos lá.
—	Estamos confiantes por aqui, Byerley, e esse é o segredo. Confiança! Temos terras novas que estão esperando por nós há milhares de anos, ao passo que o resto do mundo estava sendo despedaçado na desordem da era pré-atômica. Não precisamos comer levedura, como o pessoal lá do Oriente, e não precisamos nos preocupar com o mau cheiro remanescente do século passado, como vocês, Setentrionais.
—	Acabamos com a mosca tsé-tsé e o anófeles, e as pessoas descobriram que podem viver ao Sol e gostar. Desbastamos as selvas e descobrimos terra boa; irrigamos os desertos e descobrimos jardins. Temos carvão e petróleo em jazidas ainda intocadas, e minerais sem conta.
—	Só nos deixem espaço, é tudo o que pedimos ao resto do mundo; que se afastem e nos deixem trabalhar.
Byerley disse, prosaicamente: — Mas o Canal, ele estava seguindo o programa, há seis meses atrás. 0 que aconteceu?
Ngoma espalmou as mãos. — Problemas trabalhistas. — Procu-
rou em meio a uma pilha de papéis sobre a mesa e desistiu,
—	Tinha algo sobre o assunto aqui — ele resmungou —, mas, não se importe. Houve uma falta de trabalhadores em algum lugar do México, por causa de mulheres. Não havia mulheres suficientes nas vizinhanças. Parece que ninguém pensou em alimentar dados sexuais na Máquina.
Parou para rir, e então disse: — Espere um pouco; acho que me lembrei: Villafranca!
—	Villafranca?
—	Francisco Villafranca. Era o engenheiro-chefe. Agora, deixe-me esclarecer a coisa. Algo aconteceu e houve um desabamento. Certo. Certo. Foi isso mesmo. Ninguém morreu, pelo que me recordo, mas foi uma bagunça. Um verdadeiro escândalo.
—	Mesmo?
—	Houve um erro de cálculo. Ou pelo menos foi o que a Máquina disse. Introduziram nela os dados de Villafranca, hipóteses, etc. Todo o material com que ele tinha começado. As respostas saíram diferentes. Parece que os resultados que Villafranca usara não levaram em conta uma possível forte chuva nas curvas de nível dos cortes. Ou algo assim. Não sou engenheiro, sabe?
De qualquer modo, Villafranca criou o maior caso. Alegou que a resposta da Máquina fora diferente, da primeira vez. Que ele seguira a Máquina fielmente. E então, pediu demissão! Pedimos que ele continuasse no emprego, uma dúvida razoável, todo seu trabalho prévio tinha sido satisfatório, e tudo o mais.. , numa posição subordinada, é claro, tínhamos de fazer pelo menos isto, pois os erros não podem passar; seria mau para a disciplina. . . Bem, onde estava eu?
—	Ofereceu-lhe conservar um emprego.
—	Ah, sim! E ele recusou. Bem, considerando tudo por tudo, estamos dois meses atrasados. Mas afinal, isso não é nada.
Byerley estendeu a mão e deixou os dedos tamborilarem de leve sobre a escrivaninha. — Villafranca culpou a Máquina, não foi?
—	Bem, ele não ia jogar a culpa em si mesmo, não é? Vamos encarar o negócio; a natureza humana é nossa velha amiga. Além do mais, lembro-me de algo, agora. . . Inferno! Por que não consigo encontrar os documentos quando mais preciso deles? Meu sistema de arquivo não vale um... O tal de Villafranca era membro de uma de suas organizações Setentrionais. O México está muito perto do Norte! E isto é parte das complicações.
—	De que organização está falando?
—	Da Sociedade Pela Humanidade, é como a chamam. Ele costumava ir ás conferências anuais, em Nova Iorque. Bando de ma-
lucos, mas inofensivos. Não gostam das Máquinas; dizem que elas estão destruindo a iniciativa humana. Assim, naturalmente Villafranca culparia a Máquina. Eu mesmo, por mim, não entendo esse grupo. A Cidade Capital se parece com algo de uma humanidade que está perdendo iniciativa?
E a Cidade Capital se espalhava dourada e gloriosamente sob seu forte Sol, a mais nova e jovem criação do Homo Metropolis.
Região Européia:
a - Área: 4 000 000 milhas quadradas
b - População: 300 000 000
c - Capital: Genebra
A Região Européia era uma anomalia, de diversas maneiras. Em área, era de longe a menor; nem mesmo um quinto da Região Tropical em área, e nem um quinto do tamanho da Região Oriental em população. Geograficamente, era só um tanto semelhante à Europa pré-atômica, pois excluía o que outrora fora a Rússia Européia e o que outrora foram as Ilhas Britânicas, ao passo que incluía o litoral Mediterrâneo da África e Ásia, e num estranho salto por sobre o Atlântico, a Argentina, o Chile e o Uruguai também.
Nem era provável de melhorar seu status relativo ás outras regiões da Terra, exceto pelo vigor que as províncias sul-americanas lhe poderíam emprestar. De todas as Regiões, só ela mostrava um declínio populacional positivo pelo último meio século. Só ela não havia expandido seriamente sua capacidade produtiva, ou oferecia qualquer coisa radicalmente nova â cultura humana.
—	A Europa — dizia Madame Szegeczowska, em seu suave francês — é essencialmente um apêndice econômico da Região Setentrional. Nós sabemos disso, mas não nos importamos.
E, como numa aceitação resignada de sua falta de individualidade, não havia mapa da Europa sobre a parede do escritório da Madame Coordenadora.
—	E no entanto — apontou Byerley - vocês têm uma Máquina toda sua, e certamente não estão sob pressão econômica de além-mar.
—	Uma Máquina! Bah! - Ela sacudiu seus delicados ombros, e permitiu que um sorrisinho cruzasse seu rosto pequenino enquanto ela batia um cigarro com seus dedos longos. - A Europa é um lugar sonolento. E os nossos homens que não conseguem emigrar para os Trópicos estão cansados e adormecidos com ela. Veja o senhor mesmo quem eu sou: uma pobre mulher, a quem cabe a tarefa de ser Vi-ce-Coordenadora. Felizmente que não é um trabalho difícil, e que muito não é esperado de mim.
Quanto à Máquina... O que ela pode fazer senão dizer: “Façam isto e será o melhor para vocês”? Mas, o que é o melhor para nós? Ora, ser um apêndice econômico da Região Setentrional.
—	E será que isto é tão terrível? Sem guerras! Vivemos em paz; e é agradável, após sete mil anos de guerras. Somos velhos, monsieur. Dentro de nossas fronteiras, temos as regiões onde a civilização ocidental teve seu berço. Temos o Egito e a Mesopotâmia; Creta e Síria; Ásia Menor e Grécia. Mas, a velhice não é necessariamente um tempo infeliz. Pode ser uma fruição...
—	Talvez a senhora esteja certa — disse Byerley, afavelmente. — Pelo menos o ritmo de vida não é tão intenso quanto nas outras Regiões. É uma atmosfera agradável.
—	Não é mesmo?... Ah, o chá está sendo trazido, monsieur. Se indicar suas preferências de creme e açúcar, por favor.. . Obrigada.
Ela bebericou um pouco, e então continuou: — E é agradável. O resto da Terra pode se fartar de uma luta contínua. Aqui, encontro um paralelo; um muito interessante. Houve tempo em que Roma era senhora do mundo. Adotara a cultura e a civilização da Grécia; uma Grécia que nunca estivera unida, e que se arruinara com a guerra, e que estava terminando num estado de esqualidez decadente. Roma uniu-a, trouxe-lhe a paz e deixou-a viver uma segura vida na obscuridade política. Ocupou-se de sua filosofia e arte, mas podia descansar, e durou, com pequenas interrupções, por mais quatrocentos anos.
—	No entanto, eventualmente, Roma caiu, e o sonho do ópio acabou.
—	Não há mais bárbaros para ameaçar a civilização.
—	Poderemos ser os nossos próprios bárbaros, Madame Szege-czowska. Aliás, queria lhe perguntar uma coisa: as minas de mercúrio de Almaden reduziram em muito a sua produção. Por certo que o minério não está se esgotando mais rapidamente que o antecipado?
Os olhos cinzentos da pequena mulher fixaram-se astutamente em Byerley. — Bárbaros. . . a queda da civilização. . . possível falha da Máquina. A sua linha de raciocínio é muito transparente, monsieur.
—	É mesmo? — Byerley sorriu. — Vejo que deveria ter conversado com homens, como fiz até agora. A senhora considera o caso de Almaden como falha da máquina?
—	Não, absolutamente; mas creio que o senhor, sim. O senhor é nativo da Região Setentrional. O Escritório de Coordenação Central está em Nova Iorque. E notei já há algum tempo que vocês Setentrionais não têm muita fé na Máquina.
-	Não temos?
-	Há a sua “Sociedade Pela Humanidade”, que é forte, lá no Norte, mas naturalmente não consegue muitos recrutas na velha e cansada Europa, que está bem desejosa de deixar a fraca humanidade em paz, por algum tempo. Por certo, o senhor é um dos confiantes setentrionais, e não um cínico do Velho Mundo.
-	Isto tem alguma conexão com Almaden?
-	Sim; acho que sim. As minas estão sob o controle da Ciná-brio Consolidated, que por certo é uma companhia setentrional, com sua sede em Nikoláiev. Pessoalmente, fico a imaginar se sua direção sequer chegou a consultar a Máquina. Disseram que sim, em nossa conferência do mês passado, e, é claro, não temos nenhuma evidência de que não o fizeram, mas não vou aceitar a palavra de um setentrional neste assunto -- não se ofenda — em qualquer circunstância. No entanto, creio que terá um fim feliz.
De que maneira, minha cara senhora?
-	0 senhor deve entender que as irregularidades econômicas dos últimos poucos meses, que, se pequenas em comparação com as grandes tempestades do passado, são bastante perturbadoras para nossos espíritos demasiado pacíficos, causaram uma inquietação considerável na província espanhola. Entendo que a Cinábrio Consolidada esteja sendo vendida a um grupo de nativos espanhóis. É consolador. Se somos vassalos econômicos do Norte, é humilhante que o fato seja propagandeado muito à luz do dia. E nosso povo confia mais na Máquina.
-	Então acha que não haverá mais problemas?
-	Estou certa de que não haverá mais... em Almaden, pelo menos.
Região Setentrional:
a - Área: 18 000 000 milhas quadradas b - População: 800 000 000 c -Capital: Ottawa
A Região Setentrional, de mais de uma maneira, estava por cima. Isto era exemplificado muito bem pelo mapa no escritório de Ottawa, do Vice-Coordenador Hiram Mackenzie, centrado no Pólo Norte. Exceto pelo enclave europeu, com suas regiões escandinavas e islandesas, todo o Ártico estava dentro da Região Setentrional.
Grosseiramente, podia ser dividida em duas áreas principais. A esquerda estava toda a América do Norte, acima do Rio Grande. À direita, tudo o que uma vez foi a União Soviética. Juntas, estas áreas
representaram o poder central do planeta nos primeiros anos da Era Atômica. Entre as duas, a Grã-Bretanha, uma língua da Região lambendo a Europa. No topo do mapa, distorcida num tamanho grande e estranho, a Austrália e a Nova Zelândia, também províncias da Região.
Nem todas as mudanças das décadas passadas ainda alteraram o fato de que o Norte dirigia a economia do planeta.
Havia um simbolismo quase ostentatório nos mapas regionais oficiais que Byerley tinha visto, e só o de Mackenzie mostrava toda a Terra, como se o Norte não temesse competição e não precisasse de favoritismos para apontar sua proeminência.
—	Impossível — respondeu Mackenzie duramente, por sobre um uísque. — Sr. Byerley, o senhor não teve instmção sobre técnica robótica, eu creio.
—	Não; não tive.
—	Hmp. Bem, em minha opinião é triste que Ching, Ngoma e Szegeczowska também não tenham tido. Há uma opinião que prevalece entre os povos da Terra, que um Coordenador só precisa ser um organizador competente, capaz de amplas generalizações, e uma pessoa amável. Nestes dias, precisa conhecer robótica, também... por favor, não se ofenda.
—	Não me ofendo; concordo com o senhor.
—	Depreendo que, pelo que o senhor já disse, está preocupado com as recentes e insignificantes deslocações da economia mundial. Não sei de que suspeita, mas aconteceu no passado que algumas pessoas, que deviam saber o que estavam fazendo, imaginaram o que a-conteceria se dados falsos fossem oferecidos à Máquina.
—	E o que aconteceria, sr. Mackenzie?
—	Bem — o escocês apoiou o corpo do outro lado e fungou —, todos os dados coligidos passam por um complicado sistema de filtragem, que envolve aferição humana tanto quanto mecânica, de modo que o problema não poderá agravar-se. Mas, mesmo deixando isto de lado, os humanos são falíveis, e também corruptíveis, e os dispositivos mecânicos ordinários têm uma probabilidade de falha mecânica.
—	0 foco real da questão é que o que chamamos de “dado errado”, é aquele que é incoerente com os demais dados conhecidos. É o único critério de “certo” e “errado” que temos. E também o da Máquina. Se se ordenar, por exemplo, que a atividade agrícola se baseie numa temperatura média de julho de 57 graus Fahrenheit, ela não aceitará. Não dará resposta. Não que tenha qualquer preconceito contra aquela temperatura em particular, ou que uma resposta seja impossível; mas porque, à luz de todos os outros dados
que lhe foram fornecidos ao longo de anos, ela sabe que a probabilidade de uma temperatura média de julho de 57 graus é virtualmente zero. E rejeita este dado.
A única maneira de forçar um “dado errado” para a Máquina é incluí-lo como parte de um todo coerente, cujo conjunto esteja tão sutilmente errado que seja de uma maneira delicada demais para que a Máquina detete ou esteja fora da experiência da Máquina. A primeira alternativa está além da capacidade humana, e a segunda, quase, e a sua probabilidade diminui à medida que a experiência da Máquina cresce a cada segundo.
Stephen Byerley colocou dois dedos sobre a ponta de seu nariz. — Então, não se pode adulterar a Máquina; e como explicaria os recentes erros dela?
—	Meu caro Byerley, vejo que você instintivamente segue a-quele grande erro — o de que a Máquina sabe tudo. Deixe-me citar-lhe um caso de minha experiência pessoal. A indústria do algodão emprega compradores experientes para seus negócios. Seu procedimento é puxar um tufo de algodão de um fardo ao acaso, de um lote. Olham o tufo, apalpam-no com a língua, e através deste procedimento determinarão a classe de algodão em que os fardos se incluem. Há cerca de uma dúzia de categorias. Em resultado de suas conclusões, as compras são feitas a certos preços, e são feitas misturas de algodões em determinadas proporções. Ora, estes compradores ainda não podem ser substituídos pela Máquina.
—	Por que não? Por certo que os dados envolvidos não são demasiado complicados para ela?
—	Provavelmente, não. Mas, a que dados se referir? Nenhum químico têxtil sabe exatamente o que é que o comprador testa quando apalpa um tufo de algodão. Presumivelmente, o comprimento médio dos fios, sua textura, a extensão e natureza de sua aspereza, sua aderência, e assim por diante. Várias dúzias de itens, subconscientemente avaliados, depois de anos de experiência. Mas a natureza quantitativa destes testes não é conhecida; talvez sequer a natureza deles não seja conhecida. Assim, nada temos para introduzir na Máquina. Nem os compradores podem explicar seu próprio julgamento. Só podem dizer: “Olhem só; não vê que é algodão da classe tal e tal?”
—	Entendi.
—	Há inúmeros casos como este. A Máquina, afinal, é só uma ferramenta, que pode ajudar a humanidade a progredir mais depressa arcando com alguns cálculos e interpretações. A tarefa do cérebro humano permanece a que sempre foi; a de descobrir novos dados a serem analisados, e idealizar novos conceitos a serem testados. Uma.
pena que a Sociedade Péla Humanidade não entenda assim.
—	Eles são contra a Máquina?
—	Eles seriam contra a matemática, ou contra a arte de escrever, se tivessem vivido na época apropriada. Esses reacionários da Sociedade alegam que a Máquina rouba a alma do homem. Quanto a mim, vejo que os homens capazes ainda são valiosíssimos para nossa sociedade; ainda precisamos do homem inteligente o bastante para pensar nas perguntas certas a fazer. Talvez se os encontrássemos em número suficiente, esses deslocamentos que o preocupam, Coordenador, não ocorreríam.
Terra (incluindo o continente desabitado da Antártica):
a - Área: 54 000 000 milhas quadradas (terras emersas)
b - População: 3 300 000 000
c - Capital: Nova Iorque
O fogo por detrás do quartzo estava cansado agora, e faiscava em seu caminho relutante para a morte.
0 Coordenador estava sombrio, seu humor igual ao da chama moribunda.
—	Todos eles minimizam o estado de coisas. — Sua voz era baixa. — Não é difícil imaginar que todos eles riram de mim. E no entanto. . .Vincent Silver disse que as Máquinas não podem estar desar-ranjadas, e devo acreditar nele. Hiram Mackenzie diz que não se pode introduzir nela dados falsos, e devo acreditar nele. Mas as Máquinas estão errando, de algum modo, e devo acreditar nelas, também.E não obstante, ainda resta uma alternativa.
Olhou de soslaio para Susan Calvin que, olhos fechados, por um momento, pareceu dormir.
—	E o que é? — respondeu ela, prontamente.
—	Que» dados corretos estejam sendo introduzidos, e as respostas corretas estejam sendo recebidas, mas depois, ignoradas. Não há meio de a Máquina forçar obediência a seus ditames.
—	Madame Szegeczowska intuiu isso, com referência aos setentrionais em geral, ao que me parece.
—	De fato.
—	E a que propósito serviría desobedecer à Máquina? Vamos considerar a motivação.
—	É óbvio para mim, e deveria sê-lo para você. É questão de fazer onda deliberadamente. Não pode haver conflitos na Terra, em que um grupo ou outro agarre mais poder do que tem, para o que pensa ser o bem, a despeito de um prejuízo geral para a humanidade, enquanto as Máquinas governarem. Se a fé popular nas Máquinas pu-
der ser destruída a ponto de serem abandonadas, será de novo a lei da selva. E nenhuma das quatro Regiões pode ser isentada da suspeita de desejar justo isto.
—	O Oriente tem metade de humanidade em suas fronteiras, e os Trópicos, mais da metade dos recursos naturais. Cada um pode se sentir como governante de toda a Terra, e cada um tem uma história de humilhação pelo Norte, por causa do que é humano desejar uma vingança irracional. A Europa tem uma tradição de grandezas, por outro lado. Certa feita, de fato governou a Terra, e não há nada tão etemamente adesivo quanto a memória do poder.
—	Por outro lado, é difícil de acreditar. Tanto o Oriente quanto os Trópicos estão num estado de enorme expansão dentro de suas próprias fronteiras. Ambos estão em incrível ascensão. Não podem ter a energia de reserva para aventuras militares. E a Europa não pode ter nada, além de seus sonhos. Militarmente, é apenas teórica.
—	Assim, Stephen, resta o Norte.
—	Sim — respondeu Byerley, com energia. — É o que receio. O Norte agora é o mais forte, e o tem sido por quase um século, ou seus componentes o têm sido. Mas está perdendo um pouco, agora. As Regiões Tropicais podem ter tomado seu lugar à frente da civilização pela primeira vez desde os faraós, e há setentrionais que têm medo disso.
—	A Sociedade Pela Humanidade é uma organização setentrional, em sua maioria, e não fazem segredo de não querer as Máquinas. Susan, eles são pouco numerosos, mas é uma associação de homens poderosos. Chefes de fábricas; diretores de fábricas e empreendimentos agrícolas que detestam ser o que chamam de “office-boys das Máquinas”. Homens ambiciosos pertencem a ela. Homens que se sentem fortes o suficiente para decidir por si mesmos o que é melhor para eles, e não aceitarem que se lhe diga o que é melhor para os outros.
—	Em suma, aqueles homens que, recusando em bloco a aceitar as decisões da Máquina, podem, em pouco tempo, virar o mundo de cabeça para baixo; são esses os que pertencem à Sociedade.
—	Susan, tudo isso faz sentido. Cinco diretores da Aços Mundial são membros, e a Aços Mundial sofre de superprodução. A Ciná-brio Consolidated, que minerava mercúrio em Almaden, era uma empresa setentrional. Seus livros ainda estão sendo investigados, mas um, pelo menos, dos homens envolvidos, devia ser membro da organização. Francisco Villafranca, que sozinho retardou o Canal Mexicano por dois meses, era membro, e já sabemos que também Rama Vrasaiana, o que não me surpreendeu em nada.
—	Esses homens, também devo apontar, se saíram mal...
—	Mas naturalmente! Desobedecer às análises da Máquina é seguir uma trajetória não-ótima. Os resultados são sempre inferiores. É o preço que pagam. Passarão mal, por hora, mas na confusão que eventualmente se seguirá. ..
—	Exatamente o que está planejando fazer, Stephen?
—	Obviamente, não há tempo a perder. Vou proscrever essa Sociedade, todo membro removido de qualquer posição de responsabilidade. E todos os postos técnicos e executivos, doravante, só poderão ser ocupados por candidatos que assinem um juramento anti-Sociedade. Significará uma certa restrição a liberdades civis, mas estou certo de que o Congresso...
—	Não vai funcionar!
—	O quê ... por que não?
—	Vou fazer uma profecia. Se tentar qualquer coisa assim, vai encontrar obstrução a cada passo. Vai descobrir que cada passo nessa direção resultará em problemas.
Byerley titubeou: — Por que diz isso? Eu estava esperando sua aprovação neste assunto.
—	Não aprovarei enquanto suas ações forem baseadas em premissas falsas. Você admite que a Máquina não pode estar errrada, e não pode receber dados errados. Agora vou mostrar-lhe que ela tampouco pode ser desobedecida, como você pensa, como está sendo feito pela Sociedade.
—	Isso eu não entendo.
Pois escute. Qualquer ação por qualquer executivo que não siga exaíamente as instruções da Máquina com que está trabalhando toma-se parte dos dados para o problema seguinte. A Máquina, portanto, sabe que o executivo tem uma certa tendência a desobedecer. Pode incorporar esta tendência a seus dados, até mesmo quantitativamente, isto é, julgando exatamente o quanto e em que direção a desobediência ocorrerá. Sua resposta seguinte seria com a tendência exata para fazer o executivo em questão desobedecer, e agir segundo a direção ótima. A Máquina sabe, Stephen!
—	Você não pode ter certeza de tudo isso. Está adivinhando.
—	É uma adivinhação baseada na experiência de uma vida com robôs. É melhor confiar em minhas estimativas, Stephen.
—	Mas então, com que ficamos? As Máquinas em si estão certas, e as premissas com que trabalham estão certas. Nisto concordamos. Agora, você diz que elas não podem ser desobedecidas? Então, o que está errado?
—	Você mesmo respondeu. Não há nada de errado! Pense só um pouco nas Máquinas, Stephen. São robôs, e seguem a Primeira Lei. Mas as Máquinas não trabalham para nenhum humano em par-
ticular, mas para toda a humanidade, de modo que a Primeira Lei se torna: “Nenhuma Máquina pode causar dano à humanidade ou, por inação, permitir que seja causado dano à humanidade”.
—	Muito bem, Stephen, o que causa dano à humanidade? Os desequilíbrios econômicos acima de tudo, dentre todas as causas. Você não diria isso?
—	Isso mesmo.
—	E o que, no futuro, seria mais provável de causar desequilíbrios econômicos? Responda, Stephen.
—	Eu diria — respondeu Byerley, a contragosto — a destruição das Máquinas.
—	E é isso o que eu diria, e é o que as Máquinas diriam. 0 primeiro cuidado delas, portanto, é a preservação delas mesmas, para nós. E assim, silenciosamente estão cuidando dos únicos elementos que sobraram que as ameaçam. Não é a Sociedade Pela Humanidade que está causando agitação a ponto de poder destruir as Máquinas. Você esteve olhando para o reverso da figura. Seria mais certo dizer que a Máquina é que está causando a agitação, só um pouquinho, só o suficiente para sacudir para fora aqueles poucos que têm propósitos que as Máquinas consideram danosos à humanidade.
—	Assim, Vrasaiana perde sua fábrica e arranja um outro emprego onde não pode causar nenhum mal, não está gravemente prejudicado, só foi tornado incapaz de ganhar a vida, pois a Máquina não pode prejudicar um humano mais do que minimamente, e isto só para salvar o maior número. A Cinábrio Consolidated perde o controle de Almaden. Villafranca não mais é o engenheiro civil encarregado de um importante projeto. E os diretores da Aços Mundial perderam o controle que tinham da indústria, ou estão para perder.
—	Mas você realmente não sabe de tudo isso — insistiu Byerly. — Como nos arriscaremos a aceitar suas estimativas?
—	Precisam. Lembra-se da própria afirmação da Máquina, quando apresentaram o problema a ela? “O assunto não admite explicação”. A Máquina não disse que não havia explicação, ou que não podia determinar uma explicação. Simplesmente não admitiría uma explicação. Em outras palavras, seria danoso à humanidade que a explicação fosse conhecida, e é por isso que só podemos adivinhar, e continuar adivinhando.
—	Mas como a explicação pode nos causar mal? Presumindo que esteja certa, Susan.
—	Ora, Stephen, se estou certa, significa que a Máquina está conduzindo nosso futuro não só em resposta direta às nossas questões diretas, mas em resposta geral à situação mundial, e à psicologia
humana como um todo. E saber disto podería nos tornar infelizes e ferir nosso orgulho. A Máquina não pode, não deve, tomar-nos infelizes.
Stephen, como sabemos que o objetivo máximo da humanidade será atingido? Não temos à nossa disposição os infinitos fatores que a Máquina tem à disposição dela\ Talvez, para lhe dar um exemplo um tanto familiar, toda nossa civilização técnica criou mais infelicidade e miséria do que a que removeu. Talvez uma civilização agrária ou pastoril com menos cultura e menos gente seria melhor. Se assim for, as Máquinas se moverão nessa direção, preferivelmente sem nos dizer, pois que em nossos ignorantes preconceitos, só sabemos que aquilo a que estamos acostumados é “bom”, e então lutaríamos contra mudanças. Ou talvez uma urbanização completa, ou uma sociedade de castas, ou talvez a mais completa anarquia seja o melhor. Não sabemos. Só as máquinas sabem, e elas estão se dirigindo para lá, e nos levando junto com elas.
—	Mas você está me dizendo, Susan, que a Sociedade Pela Humanidade está certa, e que a humanidade perdeu seu poder de decisão sobre o futuro.
—	Nunca teve muito, de qualquer maneira. Sempre esteve à mercê das forças econômicas e sociológicas que não entendia — aos caprichos do clima e às fortunas da guerra. Agora, as Máquinas entendem tudo isso e ninguém pode detê-las, pois que as Máquinas lidarão eom estas coisas tal como estão lidando agora com a Sociedade, tendo, como é o que acontece, à sua disposição as maiores armas possíveis: o controle absoluto de nossa economia.
—	Que horrível!
—	Talvez, que maravilha! Pense que, para sempre, todos os conflitos sejam por fim evitáveis. Só as Máquinas, a partir de agora, são inevitáveis!
E o fogo por detrás do quartzo apagou, e só uma espiral de fumaça restou para indicar seu lugar.
Intuição feminina
As Três Leis da Robótica:
1.	Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer mal.
2.	Um robô deve obedecer a qualquer ordem dada por um ser humano, desde que essa ordem não interfira com a execução da Primeira Lei.
3.	Um robô deve proteger a sua existência, desde que esta proteção não interfira com a Primeira e Segunda Leis.
Pela primeira vez na história da “United States Robots and Me-chanical Men, Inc.” um robô havia sido destruído num acidente na própria Terra.
Ninguém podia ser responsabilizado. 0 avião tinha sido destruído em pleno ar e um incrédulo comitê de investigações se indagava se realmente deveria ousar anunciar a evidência de que o veículo tinha sido atingido por um meteorito. Nada mais poderia ser su-ficientemente rápido para obstar o sistema automático de prevenção; com exceção de uma carga nuclear, nada mais poderia ter causado o dano, e isto estava fora de cogitação.
Ligando-se isto a um relato de um súbito brilho no céu noturno imediatamente antes de o veículo explodir — observação vinda do
Observatório Flagstaff, e não de um amador — e dada a localização de um nítido fragmento de meteorito, ferro há pouco arrancado, jogado na terra a quilômetro e meio do local, a que outra conclusão se poderia chegar?
Ainda assim, nada de semelhante ocorrera antes e o exame da possibilidade de ter acontecido algo de incomum tinha contra si avantajadas cifras. Mas, não obstante, às vezes até colossais improbabilidades podem acontecer.
Nos escritórios da U.S. Robots, os cornos e os porquês do caso eram secundários. O que interessava mesmo é que um robô tinha sido destruído.
O fato, em si, era angustiante.
Mais angustiante ainda era o fato de JN-5 ter sido um protótipo, o primeiro, após quatro tentativas anteriores, a ter sido colocado em campo.
E extremamente angustiante era o fato de JN-5 ser um tipo de robô completamente novo, muito diferente de qualquer outro construído antes.
O fato de JN-5 aparentemente ter realizado alguma coisa antes de sua destruição, algo de incalculavelmente importante, e o fato de que essa realização talvez pudesse ter desaparecido para sempre, fazia com que não houvesse palavras para descrever a angústia.
Mal parecia digno de referência que, juntamente com o robô, morrera o chefe de Psicologia de Robôs da U.S. Robots.
Clinton Madarian tinha entrado na firma dez anos antes. Durante cinco daqueles anos ele trabalhara sem se queixar sob a mal-humorada supervisão de Susan Calvin.
O brilhantismo de Madarian era mais do que óbvio e tranqüila-mente Susan Calvin o promovera acima dos mais velhos. De qualquer forma, ela se dignaria a dar suas razões a Peter Bogert, seu Diretor de Pesquisas, mas, quando isto ocorreu, não houve necessidade de explicações. Ou melhor: elas eram óbvias.
Madarian era completamente o contrário da renomada Dra. Calvin em muitos aspectos notórios. Ele não era tão pesado quanto seu queixo duplo poderia fazê-lo parecer, mas, mesmo assim, sua presença se impunha, enquanto que Susan quase não era notada. A face maciça de Madarian, sua faiscante cabeleira ruiva, sua tez rosada, sua voz tonitruante, sua risada alta, e, acima de tudo, sua irrepreensível autoconfiança, sua maneira impaciente de anunciar seus sucessos, faziam com que todos os demais que se achassem na sala sentissem falta de espaço.
Quando finalmente Susan Calvin se aposentou (recusando antecipadamente cooperar com respeito a qualquer jantar de homenagem que pudesse ser planejado em sua honra, de uma maneira tão firme que nem sequer se fez anúncio de sua aposentadoria aos serviços de informações), Madarian ocupou o seu cargo.
Fazia exatamente um dia que ele estava em seu novo posto quando iniciou o projeto JN.
Ele significava a maior alocação de recursos até então feita a um projeto pela U.S. Robots, mas era algo que Madarian repudiara com um jovial aceno de mão.
—	Não vale a pena gastar um centavo nisso, Peter - disse ele.
—	E eu espero que você convença a Diretoria disto.
-Dê-me razões — disse Bogert, indagando-se se Madarian as daria. Susan Calvin nunca dava razões.
Mas Madarian disse: — Claro! — e instalou-se confortavelmente na ampla poltrona da sala do Diretor.
Bogert observava o outro com algo que era quase temor. Seus cabelos, outrora negros, eram quase brancos agora e dentro de uns dez anos ele seguiría Susan na aposentadoria. Isto significaria o fim da equipe que originalmente constituira a U.S.Robots numa firma que dava a volta ao mundo, rival — em complexidade e importância
—	de muitos governos nacionais. Por alguma razão qualquer, nem ele nem os que o haviam antecedido tinham conseguido apreender a enorme expansão da firma.
Contudo, agora era uma nova geração. Os novos homens sen-tiam-se à vontade com o Colosso. Faltava-lhes o toque de encantamento que os teria deixado na ponta dos pés, descrentes. De forma que iam em frente — e isto era bom.
Madarian disse: — Proponho o começo da construção de robôs sem restrições.
—	Sem as Três Leis? Lógico que...
—	Não, Peter. Será que você só sabe pensar nestas restrições? Diabos, você contribuiu para projetar os primeiros cérebros positrônicos. Será que tenho de lhe dizer que, deixando bem de lado as Três Leis, não existe uma trilha nestes cérebros que não tenha sido cuidadosamente projetada e assentada? Temos robôs planejados para tarefas específicas, com capacidades específicas implantadas.
—	E você propõe...
—	Que, em qualquer nível abaixo das Três Leis, os circuitos tenham terminais abertos. Não é difícil.
—	Realmente, não é difícil — disse Bogert secamente. — As coisas inúteis nunca são difíceis. Difícil vai ser assentar as trilhas e tornar o robô útil.
—	Tão difícil assim por quê? Assentar as trilhas exige um bocado de esforço porque o Princípio da Incerteza é importante nas partículas nas quais a massa de pósitrons e o efeito de incerteza precisam ser minimizados. Ainda assim, por que precisa? Se fizermos com que o Princípio se manifeste de forma suficiente apenas para permitir que o cruzamento de trilhas se faça imprevisivelmente...
—	Teremos um robô imprevisível.
—	Teremos um robô criativo - disse Madarian com uma ponta de impaciência. — Peter, se há alguma coisa que um cérebro humano tem, e que o cérebro de um robô nunca teve, é um toque de imprevisibilidade que vem dos efeitos da incerteza no nível subatômico. Admito que esse efeito nunca foi demonstrado experimentalmente dentro do sistema nervoso, mas sem isto, em princípio, o cérebro humano não é superior a um cérebro robótico.
—	E você pensa que, se introduzirmos o efeito no cérebro robótico, em princípio o cérebro humano não se tomará superior ao cérebro robótico.
—	É exatamente nisso que acredito — disse Madarian.
E prosseguiram muito tempo depois disto.
Logicamente, o Conselho Diretivo não tinha a intenção de se deixar convencer facilmente.
Dissera Scott Robertson, o maior acionista da firma: — Já é bastante difícil gerir a firma de robôs tal como é, com a hostilidade pública aos robôs sempre prestes a se manifestar. Se as pessoas vierem a saber que os robôs poderão ser incontroláveis... Não, não me fale das Três Leis. As pessoas comuns não acreditarão que as Três Leis as protegerão, assim que ouvirem dizer a palavra “incontro-lável”.
—	Então, não a use — disse Madarian. — Chame o robô de... digamos... “intuitivo”.
—	Um robô intuitivo — resmungou alguém. — Um rooó feminino?
Um sorriso circulou na mesa de reuniões.
Madarian se fixou naquilo. — Está bem, um robô feminino. Nossos robôs são assexuados, naturalmente, e este também o será, mas sempre agimos como se fossem masculinos. Damos-lhes nomes de bichinhos de estimação machos, e falamos “ele”, “dele”. Este de agora, se considerarmos a natureza da estrutura matemática do cérebro que propus, cairá no sistema de coordenadas JN. O primeiro robô seria o JN-1, e admito que seria denominado de John-1... Suspeito que seja este o nível de originalidade do roboticista comum.
Mas, com os diabos, por que não denominá-lo de Jane-1? Se for para informar o público do que estamos fazendo, estamos construindo um robô feminino com intuição.
Robertson sacudiu a cabeça. - Que diferença faria isso? O que você está dizendo é que planeja remover a última barreira que, em princípio, mantém o cérebro robótico inferior ao cérebro humano. Qual supõe você que será a reação do público?
—	Você tem a intenção de tomar isto público — disse Mada-rian. Pensou um momento e disse, então: — Vejam: uma coisa em que o público em geral crê é que as mulheres não são tão inteligentes quanto os homens.
De pronto houve um olhar de apreensão no rosto de mais de um homem na mesa e um olhar para o alto e para baixo, como se Susan Calvin ainda estivesse em seu assento costumeiro.
—	Se anunciarmos um robô mulher, não importa quem ela seja - disse Madarian -, automaticamente o público admitirá que ela é mentalmente atrasada. Limitar-nos-emos a anunciar um robô Jane-1 e nenhuma palavra mais acrescentaremos. Estaremos a salvo.
—	Na verdade — disse tranqüilamente Peter Bogert - existe algo mais. Madarian e eu examinamos cuidadosamente a parte matemática e a série JN, seja de Johns ou Janes, será bem segura. Serão robôs menos complexos e menos capazes intelectualmente, num sentido ortodoxo, que muitas outras séries que planejamos e construímos. Havería apenas um fator adicional, que teríamos de nos habituar a chamar de, digamos, “intuição”.
—	E quem é que sabe em que vai dar isso? — resmungou Robertson.
—	Madarian sugeriu uma coisa que o robô poderá fazer. Como todos sabem, em princípio já está desenvolvido o Salto no Espaço. É possível ao homem atingir o que é, na verdade, supervelocidades além daquela da luz e visitar outros sistemas estelares e voltar num espaço de tempo mínimo — no máximo, em semanas.
—	Isto não é novidade para nós — disse Robertson. — Sem os robôs, não poderia ter sido feito.
—	Exatamente, e não está redundando em nada de bom para nós, visto que não podemos usar o impulso da superveloddade exceto, talvez, uma vez como demonstração, de forma que pouco crédito se dará à U.S. Robots. O Salto no Espaço é arriscado, é temivelmente pródigo em energia e, destarte, é extremamente dispendioso. Se, de qualquer forma, fôssemos utilizá-lo, seria bonito se pudéssemos constatar a existência de algum planeta habitado. Vamos chamar isto de necessidade psicológica. Se gastarmos uns vinte bilhões de dólares
num único Salto no Espaço e não obtivermos nada além de dados científicos, o público quererá saber por que seu dinheiro foi desperdiçado. Mas, se você noticiar que descobriu um planeta habitado, você se transformará num Colombo interestelar e ninguém se preocu pará com o dinheiro.
—	Daí que...?
—	Daí que, onde é que acharemos um planeta habitado? Ou, então, vamos considerar as coisas desta maneira: dentro do alcance do Salto no Espaço tal como atualmente o concebemos, qual dentre as trezentas mil estrelas e sistemas estelares, compreendidos no limite de trezentos anos-luz, tem melhor chance de possuir um planeta habitável? Armazenamos uma enorme quantidade de detalhes sobre todas as estrelas na vizinhança dos trezentos anos-luz e a noção de que quase todas têm um sistema planetário. Qual, porém, tem um planeta habitável? Qual visitaremos?... Não sabemos.
—	E como o robô Jane nos auxiliaria? — indagou um dos diretores.
Madarian já ia responder à pergunta, mas fez um gesto discreto para Bogert, que compreendeu. O Diretor carregaria um peso maior. Particularmente, Bogert não apreciou a idéia. Se a série JN fosse um fiasco, ele estava se fazendo tão saliente, tão relacionado com o projeto para ter a certeza de que os dedos acusadores apontariam para ele. Por outro lado, a aposentadoria não estava tão distante assim, e, se o projeto desse certo, ele se retiraria em meio a uma auréola de glória. Pode ser que fosse apenas por causa da aura de confiança de Madarian, mas Bogert estava intimamente convicto de que a coisa funcionaria.
E disse: — Pode muito bem ser que, algures, nos arquivos de dados que temos relacionados com essas estrelas, haja métodos de avaliar as probabilidades de presença de planetas habitáveis do tipo da Terra. Tudo que precisamos fazer é compreender adequadamente os dados, considerá-los de uma maneira adequadamente criativa e estabelecer as correlações corretas. Até o momento, não o fizemos. Ou, caso algum astrônomo o tenha feito, não foi suficientemente inteligente para perceber que o fez.
—	Um robô do tipo JN poderia fazer correlações muito mais rapidamente e muito mais precisamente do que um homem. Num único dia faria e poria de lado tantas correlações quanto um homem em dez anos. E mais: um robô trabalharia de maneira bem ampla, enquanto que um homem já teria uma série de predisposições, baseadas em idéias preconcebidas e naquilo em que já se acredita.
Houve um considerável silêncio depois disto. Por fim, Ro-bertson disse: — Mas é apenas uma questão de probabilidade, não é
mesmo? Suponhamos que este robô dissesse: — O planeta com maior probabilidade de ser habitado é um que se acha no sistema de uma estrela a tantos anos-luz, Squidgee-17 ou seja lá o que for; vamos lá e constatamos que uma probabilidade é apenas uma probabilidade e que, afinal de contas, não há planetas habitáveis. E como ficamos?
Neste momento, Madarian interveio. — Ainda assim, ganhamos. Saberemos como o robô chegou àquela conclusão porque ele — ela — no-lo dirá. Isto poderá nos ajudar a ter uma visão muito íntima dos detalhes astronômicos e poderá nos ajudar a tomar o todo digno do trabalho, ainda que nunca demos o Salto no Espaço. Além disso, poderemos explorar os cinco mais prováveis sítios de planetas e a probabilidade de que um dos cinco tenha um planeta habitável poderá ser melhor do que 0,95. É quase certo que...
E continuaram conversando bastante tempo.
Os recursos concedidos eram insuficientes, mas Madarian contava com o costume de se pôr bom dinheiro em cima de dinheiro mal gasto. Com duzentos milhões prestes a serem irrevogavelmente perdidos, quando com mais cem milhões se poderia salvar tudo, os outros cem milhões certamente seriam concedidos.
Finalmente, Jane-1 estava construído e estava sendo exibido. Peter Bogert estudou-o, isto é, estudou-a, e, gravemente, disse: — Por que a cintura estreita? Não é certo que isto traz uma fraqueza mecânica?
Madarian conteve o riso. — Olhe aqui, se vamos chamá-la de Jane, não há razão alguma para construí-la como um Tarzan.
Bogert sacudiu a cabeça. — Assim também não. Logo você a estará construindo com protuberâncias para dar a aparência de um busto e isto é uma idéia lamentável. Se as mulheres começarem a perceber que robôs podem ter a aparência delas, posso lhe dizer exatamente que idéias perversas elas terão, e você terá mesmo hostilidade da parte delas.
— Pode ser que nisto você tenha razão — disse Madarian. — Nenhuma mulher gostaria de se sentir substituível por alguém que não tivesse nenhum dos defeitos dela. Certo.
Jane-2 não tinha a cintura estreita. Ela era um robô sombrio, que raramente se movimentava e mais raramente ainda falava.
Durante a construção dela, só ocasionalmente Madarian viera ter com Bogert para discutir alguns detalhes, indício seguro de que as coisas se desenvolviam sem grandes alardes. A agitação de Madarian quando havia sucesso era esmagadora. Ele não hesitaria em inva-
dir o dormitório de Bogert às três da madrugada com um assunto candente, sem esperar que amanhecesse. Disto Bogert tinha certeza.
Agora, Madarian parecia refreado, sua mbicunda expressão quase pálida, suas rechonchudas bochechas quase murchas. E, com ar de certeza, Bogert disse: - Ela não falará.
—	Vai falar sim — disse Madarian, sentando-se pesadamente e comprimindo seu lábio inferior. — Qualquer dia, de qualquer jeito.
Bogert ergueu-se e circundou o robô. - E quando ela fala, o que diz não tem sentido, penso eu. Bem, se não fala, não é mulher, ou é?
Por um momento, Madarian esboçou um sorriso e o abandonou. — Observado isoladamente, o cérebro funcionou — disse.
—	Eu sei — disse Bogert.
—	Mas, uma vez responsável pelo conjunto físico do robô, lógica e necessariamente o cérebro se modificou.
—	Naturalmente — concordou Bogert, desanimado.
—	Imprevisivelmente, frustrantemente, porém. O problema é que, quando a gente está lidando com um cálculo de incerteza n-dimensional, as coisas são...
—	Incertas — falou Bogert. Ele próprio se surpreendia com sua reação. Já se tinham passado quase dois anos e o investimento da empresa era de porte bem maior; não obstante, os resultados eram, para falar de maneira educada, desapontadores. Ainda assim, ele cutucava Madarian e se divertia com a história.
Quase que furtivamente, Bogert se perguntava se não seria a ausente Susan Calvin que ele estaria cutucando. Madarian era muitíssimo mais agitado e efusivo do que Susan possivelmente jamais seria, quando as coisas estivessem correndo bem. Ele era também muito mais vulnerável à melancolia quando as coisas não corriam bem, e era justamente debaixo de pressão que Susan nunca se abatia. O alvo que Madarian tinha estabelecido podia muito bem ser um alvo muito bem delineado, recompensa para o alvo que Susan nunca se permitira ser.
Madarian não reagiu à última observação de Bogert mais do que Susan Calvin teria reagido; não por desprezo, que teria sido a reação de Susan, mas porque não a tinha ouvido.
A guisa de argumentação, ele disse: — O problema é a questão do reconhecimento. Jane-2 pode se correlacionar de maneira magnífica. Pode se correlacionar com qualquer assunto, mas, uma vez isto feito, ela não pode distinguir um resultado válido de um sem valor. Não é um problema fácil tanto julgar como programar um robô para contar uma correlação significante, quando não sabemos que correlações ela estará fazendo.
—	Suponho que você pensou em baixar o potencial na junção W-21 de diodo e cintilando através de...
Num tom de voz que gradualmente foi baixando, Madarian retmcou:
—	Não, não, não, não. Não dá para você fazê-lo desembuchar o que quer que seja. Podemos fazer isto por nós mesmos. O problema é que temos de reconhecer a correlação crucial e chegar a uma conclusão. Uma vez feito isto, entende, por intuição um robô Jane emitirá uma resposta. Será algo que nós mesmos jamais arrancaríamos de nós mesmos, exceto por uma sorte muito fora do comum.
—	Parece-me — disse Bogert secamente — que se você tivesse um robô como este, você conseguiría que ele fizesse rotineiramente aquilo que, entre os seres humanos, somente um gênio ocasional é capaz de fazer.
Madarian agitou a cabeça vigorosamente. — Exatamente, Peter. É o que eu teria dito se eu não tivesse medo de atemorizar os executivos. Não repita isto quando eles estiverem ouvindo, por favor.
—	Quer dizer que você quer mesmo um robô gênio?
—	Que significam as palavras? Estou tentando obter um robô com a capacidade de estabelecer as mais fortuitas correlações, a enormes velocidades, juntamente com um quociente de alto reconhecimento de significáncia-chave. E estou tentando pôr estas palavras em equações positrônicas de campo. Pensei que já as tivesse, mas não tenho. Ainda não.
Ele olhou para Jane-2 com descontentamento e disse: — Qual é a melhor significância que você tem, Jane?
A cabeça de Jane-2 voltou-se para olhar Madarian mas ela não emitiu som algum e Madarian sussurrou resignadamente: — Ela está tentando entender isto nos bancos de correlação.
Por fim, sem entonação alguma, Jane-2 falou. — Não estou certa. — Era o primeiro som que ela emitia.
Os olhos de Madarian viraram para cima. — Ela está fazendo o equivalente a resolver equações com soluções indeterminadas.
—	Foi o que percebi — falou Bogert. — Ouça, Madarian, partindo daí você pode ir aonde quiser ou paramos por aqui e reduzimos nossas perdas a meio bilhão?
—	Oh, conseguirei isso — murmurou Madarian.
Jane-3 não chegou a ser. Nunca passou de uma mera ativação e Madarian estava furioso.
Era erro humano. Culpa dele mesmo, se se quisesse ser bem preciso. Ainda assim, se bem que Madarian estivesse terrivelmente
humilhado, os outros permaneceram quietos. Que se deixasse aquele que jamais cometera um engano na intricada e temível matemática do cérebro positrônico preencher o primeiro memorando de correção.
Quase um ano se passara antes que Jane-4 estivesse pronta. Novamente Madarian estava agitado. — Ela é capaz — dissera ele. — Ela tem um bom quociente de alto reconhecimento.
Ele tinha confiança suficiente para colocá-la num exibidor diante do Conselho e fazê-la resolver problemas. Não problemas matemáticos, coisa que qualquer robô faria, mas problemas nos quais os termos eram deliberadamente misturados, sem serem, na verdade, inexatos.
Posteriormente, Bogert disse: — Na verdade, isto não exige muito.
—	Lógico que não. É elementar, para Jane-4, mas eu tinha de mostrar alguma coisa para os diretores, não acha?
—	Sabe quanto já gastamos até agora?
—	Vamos, vamos, Peter, não me venha com essa. E você por acaso sabe quanto recuperaremos? Coisas como esta não caem num vácuo, você sabe. Isto me custou três anos infernais, se quer saber, mas desenvolví novas técnicas de cálculo que nos pouparão no mínimo cinqüenta mil dólares em qualquer novo tipo de cérebro positrônico que projetarmos no futuro. Certo?
—	Bem...
—	Não me venha com “bem...”. É isto aí. E tenho a convicção pessoal de que cálculos n-dimensionais de incerteza podem ter o número que quisermos de outras aplicações se tivermos inteligência para descobri-las, e meus robôs Jane as descobrirão. Uma vez que eu saiba exatamente o que quero, a nova série JN no decorrer de cinco anos se pagará a si mesma, mesmo que tripliquemos o que até agora investimos.
—	Que é que você quer exatamente dizer com “saber exatamente o que você quer”? Que é que há de errado na Jane-4?
—	Nada. Ou nada a mais. Ela está na pista, mas pode ser aperfeiçoada, e é o que tenciono fazer. Eu pensava que sabia aonde me dirigia quando a projetei. Agora testei-a e sei para onde estou indo. E tenho a intenção de chegar lá.
E era Jane-5 a meta de Madarian. Ele levara bem mais de um ano para produzi-la e não tinha restrições; estava terrivelmente confiante.
Jane-5 era mais baixa e mais fina que o comum dos robôs. Sem
ser uma caricatura de mulher, como fora Jane-1, ela procurava possuir um ar de feminilidade em tomo dela, a despeito da ausência de qualquer traço claramente feminino que fosse.
—	É a maneira como ela fica de pé — disse Bogert. Os braços dela se sustinham graciosamente e de alguma maneira o torso procurava dar a impressão de que se curvava ligeiramente, quando ela se voltava.
—	Prestem atenção nela ... — disse Madarian. — Como se sente,
Jane?
—	Com excelente saúde, obrigada - disse Jane-5. A voz era precisamente a de uma mulher. Era um contralto doce e quase perturbador.
—	Por que você fez isto, Clinton? — disse Peter, estupefato e começando a franzir as sobrancelhas.
—	É psicologicamente importante — disse Madarian. — Quero que as pessoas a encarem como a uma mulher, que a tratem como a uma mulher; que a interpretem.
—	Que pessoas?
Madarian pôs as mãos nos bolsos e encarou Bogert pensativa-mente. — Quero que se providencie minha ida a Flagstaff com Jane.
Bogert nada podia fazer mas reparou que Madarian não disse Jane-5. Desta vez, ele não usara número. Ela era a Jane. E, duvidosamente, disse: — Para Flagstaff? Por quê?
—	Porque lá é o centro mundial de planetologia geral, não é? É lá que estão estudando as estrelas e tentando calcular a probabilidade de planetas habitáveis, não é?
—	Sei disto, mas é na Terra.
—	Lógico que sei disso.
—	Os movimentos robóticos na Terra são estritamente controlados. E não há necessidade disto. Traga uma biblioteca de livros sobre planetologia geral para cá e deixe Jane absorvê-los.
—	Não\ Peter, veja se põe na sua cachola que Jane não é um tipo comum, lógico, de robô; ela é intuitiva.
—	E daf?
—	E daí que como é que podemos dizer de que ela necessita, o que ela pode usar, o que a acionará? Podemos usar qualquer modelo de metal na fábrica para ler livros; são dados congelados e, além do mais, desatualizados. Jane precisa ter informação viva; precisa ter tons de voz, precisa ter apoios paralelos; precisa até mesmo ter acesso a dados totalmente irrelevantes. Como, co’os diabos, saberemos o que ou quando algo fará um barulhinho dentro dela e incidirá num modelo? Se soubéssemos, não precisaríamos dela de jeito nenhum, não acha?
Bogert começava a se sentir incomodado. E disse: — Vamos então trazer para cá os tais homens, os planetologistas.
—	Não seria bom de jeito nenhum. Eles estariam fora de seu ambiente, não reagiriam naturalmente. Quero que Jane os observe a trabalhar, quero que veja os instrumentos deles, os escritórios, suas escrivaninhas, tudo que ela puder ver a respeito deles. Quero que você providencie o transporte dela para Flagstaff. E gostaria de não mais discutir este assunto.
Por um momento, sua voz soara quase que como a de Susan. Bogert recuou, dizendo: — É o tipo de arranjo complicado. Transportar um robô experimental...
—	Jane não é experimental. É a quinta de uma série.
—	Mas, na verdade, as outras quatro não funcionaram.
Num gesto de frustração desesperançada, Madarian ergueu as mãos. — Quem está forçando você a dizer isto ao governo?
—	Não estou preocupado com o governo; podemos fazê-lo entender casos especiais. É a opinião pública. Percorremos um longo caminho em cinqüenta anos e não proponho que você nos faça retroceder vinte e cinco anos por ter perdido o controle sobre uma...
—	Não perderei o controle. Você está fazendo observações aloucadas. Olhe: a U.S. Robots pode pagar um avião particular. Podemos aterrissar quietamente no mais próximo aeroporto comercial e nos perdermos em meio a centenas de pousos similares. Poderemos providenciar que um grande automóvel, com reboque, nos vá buscar, levando-nos a Flagstaff. Jane estará engradada, e será óbvio que alguma peça de um equipamento que nada tem a ver com robôs está sendo transportada aos laboratórios. Ninguém nos olhará duas vezes. Lá em Flagstaff, as pessoas estarão prevenidas e informadas do exato propósito da visita. Terão todos os motivos para colaborar e para impedir uma indiscrição.
Bogert ponderou: — A parte arriscada será o avião e o automóvel. Se acontecer alguma coisa ao engradado...
—	Nada acontecerá.
—	Poderemos escapar impunemente se Jane for desativada durante o transporte. Mas se alguém descobrir que ela está lá dentro...
—	Não, Peter. Isto não pode ser feito. Com Jane-5, não. Note que ela tem estado a fazer livres associações desde que foi ativada. A informação que ela possui pode ser congelada durante a desativação mas as livres associações, nunca. Não senhor, jamais ela poderá ser desativada.
—	Mas, então, se de alguma forma for descoberto que estamos transportando um robô ativado...
- Não será descoberto.
Madarian permaneceu firme e, num dado momento, o plano deslanchou. Era um modelo avançado de Computo-jet, mas tinha como piloto um homem, empregado da U. S. Robots, como apoio. O engradado contendo Jane chegou são e salvo ao aeroporto, foi transferido para o veiculo que o aguardava, e atingiu os Laboratórios de Pesquisa de Flagstaff sem incidentes.
Peter Bogert recebeu o primeiro comunicado de Madarian pouco mais de uma hora depois de Bogert ter chegado a Flagstaff. Madarian estava em êxtase e, caracteristicamente, não podia esperar para dar notícias.
A mensagem chegou pelo cabo de raio laser, codificada, e, como de costume, impenetrável, mas Bogert sentiu-se exasperado. Sabia que a mensagem poderia ser interpretada se alguém com suficiente capacidade tecnológica, o governo, por exemplo, quisesse mesmo fazê-lo. A única segurança real residia no fato de que o governo não tinha razão para tentar fazer isto. Pelo menos, assim esperava Bogert.
E disse: - Pelo amor de Deus, você tinha mesmo que transmitir essa mensagem?
Madarian ignorou-o inteiramente. Balbuciou: — Foi uma inspiração. Gênio puro, garanto-lhe.
Por um momento, Bogert olhou fixamente o receptor. E, então, incrédulo, bradou: — Você está querendo dizer que já tem resposta?
—	Não, não! Dê-nos tempo, diabos. Estou querendo dizer que aquela questão da voz dela é que foi uma inspiração. Ouça: depois de termos sido transportados do aeroporto para o principal edifício de administração em Flagstaff, desengradamos Jane e ela saiu da caixa. Quando isto aconteceu, todos que lá estavam deram um passo para trás. Assustados, aparvalhados! Se até mesmo cientistas são incapazes de compreender o significado das Leis Robóticas, que podemos então esperar do indivíduo comum, não treinado? Lá, durante um minuto, pensei: Tudo isto será inútil. Não falarão. Estão se .fechando para uma rápida retirada caso ela tenha um acesso de fúria e não pensarão em nada mais.
—	Bem, onde é que você pretende chegar?
—	Bem, então, ela os saudou de maneira normal, dizendo: -Boa tarde, senhores. Estou muito contente por vê-los. — E isto com aquela sua bela voz de contralto... Foi isto. Um dos presentes -acertou o nó da gravata e outro passou os dedos pelos cabelos. O que me
impressionou mesmo foi que um sujeito, o mais velho lá presente, verificou se o zíper de sua calça estava fechado mesmo. Ficaram todos malucos por ela. Precisavam mesmo era ouvir a voz dela. Ela não é mais um robô: é uma moça.
—	Você quer dizer que estão conversando com ela?
—	Estão conversando com ela, sim, eu diria! Eu deveria ter programado a voz dela para entonações sensuais. Se assim fosse, estariam pedindo a ela para marcar encontros. Vamos falar de reflexos condicionados. Os homens responderam a vozes. Nos momentos mais íntimos, eles olham? É a voz na orelha da gente...
—	Sim, Clinton, creio que me recordo. Onde está Jane agora?
—	Com eles. Não a deixarão ir.
- Diabos! Vá vê-la. Não a perca de vista, homem.
As chamadas posteriores de Madarian, durante os dez dias de sua permanência em Flagstaff, não foram muito freqüentes, tomando-se progressivamente menos exaltadas.
Ele informava que Jane estava prestando atenção cuidadosamente e que, ocasionalmente, ela respondia. Continuava popular, tinha acesso a todos os lugares. Não havia resultados, contudo.
—	Nada de nada? - disse Bogert.
Madarian se pôs de imediato na defensiva. — Não se pode afirmar nada. Com um robô intuitivo não dá para dizer absolutamente nada. Não dá para saber o que está se passando dentro dela. Hoje de manhã, ela perguntou a Jensen o que havia como café da manhã.
—	Rossiter Jensen, o astrofísico?
—	Sim, lógico. Ficamos sabendo que ele não tinha tomado o desjejum, apenas uma xícara de café.
—	De forma que Jane está aprendendo a dar dois dedos de prosa. Isto mal dá para pagar as despesas...
—	Ora, não seja imbecil. Não foram dois dedos de prosa. Para Jane isto não existe. Ela perguntou porque isto tinha alguma coisa que ver com alguma correlação que ela estava estabelecendo na sua mente.
—	O que será que...
—	Como é que eu posso saber? Se soubesse seria eu mesmo uma Jane e não precisaríamos dela. Mas tem de significar alguma coisa. Ela está programada por uma elevada motivação para obter uma resposta à pergunta sobre um planeta com ótima habitalidade, distância e...
—	Então me informe quando ela.conseguir isso e não antes. Na verdade, não preciso de uma informação de minuto em minuto sobre possíveis correlações.
Na verdade, ele não esperava vir a receber notícia de sucesso. A cada dia, Bogert ficava menos confiante. De forma que, quando finalmente veio a notícia, não estava preparado. E veio bem no final.
Naquela última vez, quando a mensagem clímax de Madarian chegou, veio quase que num cochicho. A exaltação havia sido completamente contida e Madarian estava num temeroso silêncio.
—	Ela conseguiu - disse. — Ela conseguiu depois de eu próprio ter desistido. Depois de ela ter recebido tudo direitinho, e a maioria das informações duas ou três vezes, e depois de nunca ter pronunciado uma palavra que soasse como alguma coisa... Estou no avião, de volta. Acabamos de decolar.
Bogert tentou respirar de novo. — Não brinque, homem. Você tem a resposta? Diga que sim, se for verdade. Seja franco.
—	Ela tem a resposta, ela me deu a resposta. Fomeceu-me o nome de três estrelas no limite de oitenta anos-luz que têm de sessenta a noventa por cento de chance de possuírem, cad. uma, um planeta habitável. A probabilidade de pelo menos uma delas é de 0,972. É quase certo que seja habitável. E isto é o mínimo que se pode dizer. Quando voltarmos, ela poderá nos dar a linha exata de raciocínio que a conduziu a esta conclusão e predigo que toda a astrofísica e toda a cosmologia serão...
—	Você tem certeza...
—	Está pensando que estou alucinado? Tenho uma testemunha. O coitado do rapaz pulou com os dois pés quando subitamente Jane começou a desenrolar a resposta com sua voz que é um gorjeio...
E foi então que o meteorito os atingiu e, na destruição que se seguiu, Madarian e o piloto foram reduzidos a pedaços de came sangrenta. E não foram encontrados restos de Jane que fossem recuperáveis.
Nunca a melancolia fora mais profunda na U.S. Robots. Ro-bertson tentava se consolar com o fato de que a própria extensão da destruição tinha ocultado completamente as ilegalidades de que a firma era culpada.
Peter sacudiu a cabeça e lamentou-se. — Perdemos a melhor oportunidade que a U.S. Robots jamais teve de formar uma imagem imbatível junto ao público; de superar o raio do complexo Frankens-tein. O que não teria significado para os robôs o fato de um deles ter encontrado a solução para o problema de planetas habitáveis, depois de outros robôs terem ajudado a estabelecer o Salto no Espaço?! Os robôs teriam aberto a galáxia para nós. E, se num dado momento,
tivéssemos podido orientar o conhecimento científico para uma dúzia de diferentes direções, como certamente teríamos feito... Oh, meu Deus, não há maneira de calcular os benefícios para a raça humana, e, logicamente, para nós.
Robertson disse: — Não podemos construir outras Janes? Mesmo sem Madarian?
—	Claro que podemos. Mas poderemos contar de novo com a correlação correta? Quem sabe quanto isto implicava de probabilidades ínfimas, no resultado final? E que dizer se Madarian dispunha de um trunfo fantástico, sorte de principiante? E se tivermos uma fantástica má sorte? Um meteorito zerando tudo... Nem dá para acreditar...
Hesitante, sussurrando, Robertson falou: — Não poderia ter um... significado?... Quero dizer, será que não devemos entender o meteorito como um julgamento... de...
Sua voz se desvaneceu ante o fulminante brilho do olhar de Bogert, que disse: — Acredito que não seja uma perda mortal. Outras Janes estão destinadas a nos ajudar, de diversas maneiras. E podemos dotar outros robôs de vozes femininas, se isto ajudar a encorajar a aceitação pública — se bem que eu me pergunte que é que as mulheres diríam. Se ao menos soubéssemos o que Jane-5 disse!...
—	Na última chamada, Madarian disse que havia uma testemunha.
—	Eu sei — replicou Bogert. — Tenho pensado nisso. Você pensa que não entrei em contato com Flagstaff? Ninguém, no conjunto inteiro dos laboratórios, ouviu Jane pronunciar o que quer que fosse çle incomum, nada que soasse como uma resposta à pergunta sobre o problema do planeta habitável. E é evidente que qualquer pessoa de lá teria reconhecido a resposta, se ela realmente foi dada ou, pelo menos, a teria reconhecido como uma possível resposta.
—	Será que Madarian estava mentindo? Ou estaria louco? Será que ele estaria tentando se proteger...
—	Quer você dizer que ele estaria tentando salvar sua reputação fingindo que tinha a resposta e, então, alteraria o mecanismo de Jane de tal maneira que ela não pudesse falar e dizer. — Desculpe, aconteceu alguma coisa, acidentalmente. Diacho! — Não aceito isto de jeito nenhum. Na mesma ordem de raciocínio, você poderia até afirmar que foi ele quem providenciou o meteorito.
—	Que faremos, então?
Bogert respondeu gravemente. — Voltemos a Flagstaff. A resposta tem de estar lá. Temos de “escavar” mais fundo, é tudo. Vou para lá, levando dois homens do departamento de Madarian. Vamos esquadrinhar aquele lugar de alto a baixo, de cabo a rabo.
—	Mas veja que, mesmo que tenha havido uma testemunha, mesmo que ela tenha ouvido, que adiantaria isto, agora que não mais temos Jane para explicar o processo?
—	Qualquer detalhezinho é útil. Jane deu os nomes das estrelas, provavelmente o número de catálogo delas, nenhuma das estrelas com nome têm possibilidade. Se alguém conseguir se lembrar do que ela disse e conseguir recordar o número de catálogo, ou se o tiver ouvido com suficiente clareza para permitir que o dado seja recuperado por uma psicoprova, caso tenha escapulido da memória consciente, então, bem, teremos algo. Dados os resultados ao final, e os dados que, de início, alimentaram Jane, seremos capazes de reconstituir a linha de raciocínio; poderemos recuperar a intuição. Se fizermos isto, teremos ganho a parada...
Três dias depois Bogert estava de volta, silencioso e completamente deprimido. Quando Robertson o questionou, ansiosamente, sobre os resultados, meneou a cabeça. — Nada!
-Nada?!
-	Absolutamente nada. Falei com todo mundo em Flagstaff — todos os cientistas, todos os técnicos, todos os estudantes, que tivessem algo a ver com Jane; no máximo, todos a tinham visto. Não eram muitos — devemos creditar a Madarian sua discrição. Ele só permitiu que vissem Jane aqueles que se poderia supor, com certeza, que tivessem conhecimento planetológico para alimentar com dados a robô. No total, vinte e três pessoas viram Jane e, destas, somente doze falaram com ela algo mais do que casualmente.
—	Investiguei a fundo tudo que Jane disse. Todos se lembravam muito bem de tudo. Eram homens perspicazes, engajados numa experiência crucial que dizia respeito à especialidade deles, de forma que tinham toda a motivação para se lembrarem. E estavam lidando com uma robô falante, algo suficientemente surpreendente. E mais: uma robô que falava como uma artista de televisão. Não dava para eles esquecerem.
—	Talvez uma psicoprova... — aventou Robertson.
-	Se algum deles tivesse a mais vaga lembrança que fosse de que algo assim ocorrera, eu arrancaria seu consentimento para submetê-lo à psicoprova. Mas nada há que justifique isto, e submeter a tal prova doze homens cuja vida depende de seus cérebros, não pode ser feito. Com toda a sinceridade, não adiantaria. Se Jane tivesse mencionado três estrelas, dizendo que elas tinham planetas habitáveis, seria o mesmo que acionar foguetes espaciais no cérebro deles. Como é que eles poderíam se esquecer?
—	Pode ser então que um deles esteja mentindo — disse Ro-bertson sombriamente. — Ele quer a informação para seu uso pessoal, para que ela lhe seja creditada, no futuro.
—	E que benefício ele extrairía disso? — retmcou Bogert. — Todo mundo nos laboratórios sabia exatamente para que Madarian e Jane lá estavam, antes de mais nada. E sabem por que fui para lá. Se em qualquer ocasião futura, alguém que hoje está em Flagstaff subitamente aparecesse com uma teoria de um planeta habitável surpreendentemente nova e diferente, ainda que válida, qualquer sujeito em Flagstaff e qualquer sujeito nalJ. S. Robots imediatamente veria que se tratava de uma teoria roubada. Isto ninguém jamais me tirará da cabeça.
—	Neste caso, o próprio Madarian, de certa forma, estava equivocado.
—	Também não vejo como crer nisto. Ele tinha uma personalidade irritante, todos os psicólogos de robôs têm personalidade irritante, penso eu, devendo-se atribuir isto ao fato de trabalharem mais com robôs do que com gente, mas ele não era nenhum palerma. Numa coisa como esta ele não podería se equivocar.
—	Então... — mas Robertson esgotara as possibilidades. Tinham chegado a um muro em branco e, por alguns minutos, ambos ficaram a fitá-lo, desconsolados.
Por fim, Robertson se mexeu. — Peter...
—	Sim?...
—	Vamos perguntar a Susan.
Bogert enrijeceu-se? — O quê?!
—	Perguntemos a Susan. Vamos telefonar para ela e pedir-lhe que venha.
—	Por quê? Que é que você acha que ela poderá fazer?
—	Não sei. Mas ela é psicóloga de robôs também, e podería entender Madarian melhor do que nós. Além disso, ela... bolas, ela sempre teve mais cabeça do que qualquer um de nós.
—	Ela já está com quase oitenta anos.
—	E você quase com setenta? E dai"?
Bogert suspirou. Será que a língua venenosa dela perdera um pouco de sua peçonha, na aposentadoria? E disse: — Bem, vamos falar com ela.
Susan Calvin entrou na sala de Bogert com um lento olhar em torno antes que seus próprios olhos se fixassem no Diretor de Pesquisas. Ela envelhecera bastante, desde que se aposentara. Seu cabelo era branco e fino e o rosto dela parecia ter encolhido. Ela ficara tão
frágil a ponto de ficar quase transparente e apenas seus olhos, penetrantes e obstinados, pareciam permanecer, de tudo que ela tinha sido.
Empertigado, Bogert se adiantou cordialmente, estendendo a mão: — Susan!
Ela apertou a mão e disse: — Até que, para um velho, você está com uma aparência razoavelmente boa, Peter. Se eu fosse você, não esperaria até o ano que vem. Aposente-se agora e deixe os jovens assumirem o controle... E Madarian está morto. Vocês estão me chamando para reassumir meu velho cargo? Vocês estão decididos a manter os anciãos até um ano depois da morte física deles?
—	Não, não, Susan, chamei você para... — Ele se deteve. Depois de tudo, ele não tinha a mais tênue idéia de como começar.
Mas agora, como sempre, Susan lia o que se passava na mente dele com a maior facilidade. Sentou-se com a cautela oriunda de juntas enrijecidas e disse: — Você me chamou, Peter, porque está metido numa complicação. Caso contrário, você preferiría ver-me morta, a mais de um quilômetro de distância.
—	Ora, Susan...
—	Nada de perder tempo floreando a conversa. Quando eu tinha quarenta anos, nunca tive tempo para desperdiçar e certamente agora também não o tenho. A morte de Madarian e sua chamada são, ambas, fora do comum, de forma que deve haver uma ligação. Dois eventos fora do comum sem uma ligação é uma probabilidade tão difícil de ocorrer que nem vale a pena se preocupar com ela. Comece pelo princípio e não se preocupe se pensar que está dando a impressão de ser um tolo. Isso eu já percebi há muito tempo.
Penosamente, Bogert pigarreou e começou. Susan prestava atenção cuidadosamente, sua mão seca erguendo-se de vez em quando para interrompê-lo, de forma a poder fazer uma pergunta.
Houve um momento em que ela bufou. — Intuição feminina? Era para isso que você queria o robô? Vocês, homens... Tendo de se defrontar com uma mulher que chega a uma conclusão correta e incapazes de aceitarem o fato de que ela é igual ou superior em inteligência a vocês, inventam alguma coisa chamada de intuição feminina.
—	Bem, isto é... sim, Susan, mas me deixe continuar...
E prosseguiu. Quando ouviu falar da voz de contralto de Jane, Susan disse: — Às vezes é difícil escolher se devemos nos sentir revoltadas com o sexo masculino ou simplesmente colocá-lo num plano de coisas desprezíveis.
—	Está certo, mas me deixe continuar... —falou Bogert.
Quando ele terminou de vez Susan disse: — Poderia usar parti-
cularmente esta sala, por uma hora ou duas?
—	Sim, mas...
—	Quero examinar vários registros: a programação de Jane, os telefonemas de Madarian, as entrevistas que você fez em Flagstaff. Suponho que posso usar este belo telefone selado, de raios laser e seu terminal de computador, se eu o desejar.
—	Sim, naturalmente.
—	Nesse caso, então, fora daqui, Peter.
Ainda não tinham decorrido quarenta e cinco minutos quando Susan se arrastou com dificuldade até a porta e chamou Bogert.
Quando ele veio, Robertson o acompanhava. Ambos entraram, e Susan saudou o último com um “Alô”, sem entusiasmo.
Desesperadamente, Bogert tentou sondar os resultados pelo rosto de Susan, mas era apenas o rosto severo de uma velha senhora que não tinha intenção nenhuma de tomar as coisas fáceis para ele.
Cautelosamente, Bogert disse: — Você acha que há alguma coisa que você possa fazer, Susan?
—	Além daquilo que já fiz? Não! Não há nada mais.
Os lábios de Bogert se contraíram dolorosamente. Robertson, porém, disse: — Que foi que você já fez, Susan?
—	Pensei um bocadinho; alguma coisa que não penso que possa convencer outra pessoa a fazer. Houve uma razão para eu pensar em Madarian, que eu conhecia, como sabem. Inteligente ele era, mas de uma extroversão irritante. Pensava que você gostava mais dele do que de mim, Peter.
Bogert não conseguiu evitar de dizer: — Foi uma mudança.
—	E, assim que obtinha um resultado, no mesmo instante ele corria à sua presença, não é?
—	Sim, era assim.
—	Não obstante — prosseguiu Susan — a última mensagem dele, aquela em que dizia que Jane tinha a resposta, foi enviada do avião. Por que ele esperou tanto? Por que ele não se comunicou com você quando ainda estava em Flagstaff, imediatamente depois de Jane ter dito fosse lá o que fosse?
—	Acredito — disse Peter — que pelo menos uma vez ele quis ter absoluta certeza e... bem, sei lá. Era o mais importante fato que jamais íhe acontecera; pelo menos uma vez ele querería esperar e se certificar.
—	Pelo contrário, quanto mais importante fosse, menos ele esperaria, com certeza. E, caso ele conseguisse se conter, conseguisse aguardar, por que ele não agiu corretamente, esperando estar de volta à U.S. Robots, de forma a poder conferir os resultados com
todo o equipamento de computação que a firma colocaria à disposição dele? Resumindo, sob um ponto de vista, ele esperou demais, e, sob outro, não esperou o suficiente.
Robertson a interrompeu. — Você acredita então que ele tolerando alguma impostura...
Susan pareceu revoltada. - Não tente competir com Peter, fazendo observações inócuas, Scott. Deixe-me prosseguir... Um segundo aspecto diz respeito à testemunha. De acordo com os registros da última comunicação, Madarian disse: — O coitado do rapaz pulou com os dois pés quando subitamente Jane começou a desenrolar a resposta com sua voz que é um gorjeio. — Foi, na verdade, a última coisa que ele disse. Pergunto, então: por que a testemunha deu um pulo? Madarian tinha dito que todos os homens estavam malucos com a voz dela, e que tinham estado dez dias com o robô, com Jane. Então, por que raios o simples fato de ela falar os teria sobressalta-do?
Bogert disse: — Admito que foi espanto pelo fato de Jane dar resposta a um problema que durante quase um século tem ocupado a mente dos planetólogos.
—	Mas eles estavam esperando que ela desse a resposta, para isso ela estava lá. Além disso, vamos considerar a maneira como a frase é composta. A afirmação de Madarian faz ver que a testemunha ficou sobressaltada, não espantada, se é que você vê a diferença. E mais: essa reação ocorreu “quando Jane subitamente começou”, noutras palavras, no exato inicio da declaração. Para ficar espantada com o conteúdo do que Jane teria dito exigiría que a testemunha tivesse prestado atenção por algum tempo, de forma a poder apreender a declaração. Madarian teria dito que a testemunha pulara com os dois pés depois de ter ouvido Jane dizer isto e aquilo. Seria “depois” e não “quando” e não teria sido incluída a palavra “subitamente”.
Pouco à vontade, Bogert disse: — Não acho que valha a pena entrar em minúcias tais como o uso ou não-uso de uma palavra.
—	Posso — replicou Susan friamente. — Posso porque sou psicóloga de robôs. E posso admitir que também Madarian o fizesse, visto que ele também era um psicólogo de robôs. Temos de explicar estas duas anomalias, portanto. A estranha demora, antes do chamado de Madarian, e a estranha reação da testemunha.
—	E você pode explicar ambos os fatos? — perguntou Robertson.
—	Lógico — disse Susan — visto que minha lógica é bem simples. Madarian entrou em contacto para dizer as novidades sem demora, como sempre fez, ou com o mínimo de atraso possível.
Se Jane tivesse resolvido o problema em Flagstaff, certamente que ele teria chamado de lá mesmo. Visto que chamou do avião, com toda certeza a robô resolveu o problema depois de terem deixado Flagstaff.
—	Mas então...
—	Deixe-me terminar. Deixe-me terminar. Madarian não foi transportado do aeroporto para Flagstaff num pesado veiculo, fechado? E Jane não estava num engradado, com ele?
—	Sim.
—	E, presumivelmente, Madarian e Jane retornaram de Flagstaff ao aeroporto no mesmo veículo pesado, com um reboque para Jane. Estou certa?
—	Claro que está!
—	E tem mais: eles não estavam sozinhos no veículo. Numa de suas chamadas, Madarian disse: “Fomos transportados do aeroporto para o principal edifício de administração”, e suponho que estou certa ao concluir que havia um motorista, um ser humano, no veículo-
—	Santo Deus!
—	.0 seu problema, Peter, é que, ao pensar numa testemunha para uma declaração planetológica, você pensa em planetólogos. Você divide os seres humanos em categorias, menosprezando e pondo de lado a maioria. Um robô não pode fazer isso. A Primeira Lei diz: “Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer mal”. Qualquer ser humano. Esta é a essência da visão robótica da vida. Um robô não distingue. Para um robô, todos os homens são verdadeiramente iguais, e para um psicólogo de robôs que precisa, compulsoriamente, lidar com homens em nível robótico, também todos os homens são verdadeiramente iguais.
—	Não teria ocorrido a Madarian dizer que um motorista de caminhão teria ouvido a declaração. Para você, um motorista de caminhão não é um cientista, mas apenas um apêndice animado do caminhão, mas para Madarian o motorista era um homem e uma testemunha. Nada mais, nada menos.
Descrente, Bogert meneou a cabeça. — Mas você tem certeza?
—	Lógico que tenho. De que outra maneira poderia eu lhe explicar o outro aspecto, quer dizer, a observação de Madarian relativamente à estupefação da testemunha? Jane estava engradada, não é mesmo? Mas não estava desativada. De acordo com as informações, Madarian sempre se mostrou obstinado no que diz respeito à desativação da robô intuitiva. E mais: como qualquer das Janes, Jane-5 era extremamente não-falante. Provavelmente, jamais teria passado pela
cabeça de Madarian ordenar a ela que ficasse calada, dentro do engra-dado e foi dentro do engradado que, por fim, a coisa aconteceu. Com naturalidade, ela começou a falar. De súbito, uma bela voz de contralto veio de dentro do engradado. Fosse você motorista do caminhão, que é que você faria, a estas alturas? Lógico que ficaria so-bressaltado. É até de admirar que não tivesse havido uma trombada.
—	Mas se o motorista do caminhão era a testemunha, por que é que ele não se apresentou? Por quê? Você não acha que Madarian o gratificou muito bem, pedindo-lhe que não contasse nada? Você gostaria que se espalhasse a notícia de que um robô ativado estava sendo transportado ilegalmente sobre a superfície da Terra?
—	Está bem; mas será que ele se lembra do que foi dito?
—	Por que não? A você poderia parecer, Peter, que um motorista de caminhão, um ser pouco superior ao macaco, segundo sua opinião, não se lembraria. Mas motoristas de caminhão também podem ter cérebro. As declarações foram das mais notáveis e o motorista pode muito bem ter memorizado algumas. Mesmo que ele se equivoque quanto a algumas letras e números, estamos lidando com um conjunto finito, sabe, as quinhentas e cinqüenta estrelas ou sistemas de estrelas no raio de oitenta anos-luz ou coisa parecida, não cheguei a averiguar o número exato. Você pode fazer as escolhas corretas. E, se necessário, terá todos os argumentos para usar a psicoprova...
Os dois a encararam fixamente. Por fim, com receio de acreditar, Bogert murmurou: — Mas como é que você pode ter certeza?
Por um momento, Susan esteve a ponto de dizer: Porque entrei em contacto com Flagstaff, seu tonto, e porque falei com o motorista, e porque ele me contou o que ouviu, e porque conferi com o computador em Flagstaff, e vim a saber quais as três únicas estrelas que se encaixam na informação, e porque tenho estes nomes em meu bolso.
Mas não foi o que ela fez. Deixá-lo-ia chegar a suas próprias conclusões. Cuidadosamente, ela se ergueu e disse, sardonicamente: — Como posso ter certeza?... Digamos que seja intuição feminina...
Dois clímax

Cada um destes dois contos é pós-Susan Calvin. São os contos longos mais recentes que escreví sobre robôs e em cada um tento um enfoque a longo prazo e ver qual poderia ser o fim último da robótica. E fecho o círculo — pois muito embora continue aderindo estritamente às Três Leis, o primeiro conto, .. Que Vos Ocupeis Dele”, é claramente um conto de Robô-como-Ameaça, ao passo que o segundo, “0 Homem Bicentenário”, é ainda mais claramente um conto de Robô-como-Pathos.
De todas as histórias de robôs que já escrevi, “0 Homem Bicentenário” é minha favorita, e, penso, a melhor. De fato, tenho uma impressão assustadora de que não conseguirei superá-la, e nunca escreverei outro conto sério sobre robôs. Mas, de novo, sempre poderia. Não sou sempre previsível.
. .. Para que vos ocupeis dele
As Três Leis da Robótica:
1.	Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer mal.
2.	Um robô deve obedecer a qualquer ordem dada por um ser humano, desde que essa ordem não interfira com a execução da Primeira Lei.
3.	Um robô deve proteger a sua existência, desde que esta proteção não interfira com a Primeira e Segunda Leis.
1.
Keith Harriman, que agorajá contava com doze anos como Diretor de Pesquisas da United States Robots and Mechanical Men, Inc., achava que absolutamente não podia ter certeza se estava agindo certo. A ponta de sua língua passava sobre seus lábios, grossos mas um tanto descorados. E, para ele, parecia que a imagem holográ-fica da grande Susan Calvin, que estava acima dele, estática, sem sorrir, nunca lhe parecera antes tão sombria.
Pouco à vontade, ele apagou aquela imagem da maior roboti-cista da história porque ela o enervava. (Ele tentava encarar a imagem como sendo algo destituído de vida, mas nunca tivera sucesso nisso.) Desta vez ele nem sequer ousou e o olhar fixo dela, de há muito morto, perturbava-o, mesmo visto de esguelha.
Ele teria de dar um passo incômodo e humilhante.
Em frente dele estava George Ten, calmo, não afetado quer pela visível inquietação de Harriman, quer pela imagem da santa padroeira da robótica, a fulgurar em seu nicho, mais acima.
Harriman disse: — Na verdade, George, não tivemos até agora oportunidade de falar abertamente sobre isto. Faz tanto tempo que você não tem estado conosco e não tive uma boa oportunidade de estar a sós com você. Agora, porém, gostaria de discutir o assunto com alguns detalhes.
—	Bem que eu quero fazer isso — falou George. — Em minha permanência na U.S. Robots, cheguei a perceber que a crise tem alguma coisa a ver com as Três Leis.
—	Sim. Naturalmente, você conhece as Três Leis.
—	Conheço.
—	Sim, sei que você conhece. Mas vamos escavar mais fundo e considerar o problema verdadeiramente básico. Em dois séculos de, permita-me dizê-lo, considerável sucesso, a U.S. Robots nunca tentou persuadir os seres humanos a aceitarem os robôs. Só colocamos robôs onde se exige trabalho que seres humanos não podem fazer, ou em ambientes que os seres humanos consideram inaceitavelmente perigosos. Os robôs têm trabalhado principalmente no espaço e isto limita o que temos sido capazes de fazer.
—	Isso — falou George — com toda segurança representa um amplo limite, dentro do qual a U. S. Robots pode prosperar.
—	Não, por duas razões. Em primeiro lugar, as fronteiras que nos são impostas inevitavelmente se contraem. No caso da colônia na Lua, por exemplo, conforme ela se torna mais sofisticada, diminui sua necessidade de robôs, e até esperamos que, dentro de alguns anos, os robôs sejam banidos da Lua. E isto se repetirá em cada mundo colonizado pela humanidade. Em segundo lugar, a verdadeira prosperidade é impossível sem robôs na Terra. Nós, aqui na U.S. Robots, acreditamos firmemente que os seres humanos precisam de robôs e precisam aprender a viver com seus análogos mecânicos se se quiser manter o progresso.
—	E eles não aprendem? O senhor tem em sua mesa, Sr. Harriman, um terminal de computador que, assim entendo, está ligado com o Multivac da organização. Um computador é uma espécie de robô séssil, sem pés; um cérebro de robô não ligado a um corpo...
—	É verdade: mas isto também é limitado. Os computadores usados pela humanidade têm sido invariavelmente especializados para evitar humanizar demais uma inteligência. Um século atrás estávamos bem a caminho de uma inteligência artificial de tipo ilimitado através do uso de grandes computadores que denominávamos de Máquinas, Máquinas que limitavam sua ação de acordo com elas mesmas.
Uma vez que elas resolveram os problemas ecológicos que ameaçavam a sociedade humana, elas próprias se defasaram. Continuarem a existir, assim raciocinaram, as colocaria no papel de muletas para a humanidade. E, uma vez que os robôs perceberam que isto magoaria os seres humanos, eles se condenaram a si mesmos, pela Primeira Lei.
—	E eles estavam certos, ao agirem assim?
—	Em minha opinião, não. Por sua ação, reforçaram o complexo de Frankenstein da humanidade; no íntimo, temem que qualquer homem artificial que criassem se voltaria contra seu criador. Os homens temem que os robôs possam substituir os seres humanos.
—	E você próprio não receia isto?
—	Sei mais do que isso: enquanto existirem as Três Leis da Robótica, não poderão. Poderão servir de parceiros da humanidade; podem tomar parte na grande luta para entenderem e sabiamente dirigirem as leis da natureza, de forma que, juntos, robôs e homens possam fazer mais do que os homens sozinhos. Mas sempre de uma maneira tal que os robôs sirvam aos seres humanos.
—	Mas, se no decorrer de dois séculos as Três Leis provaram que conseguem manter os robôs dentro dos limites, qual a fonte do descrédito dos seres humanos para com os robôs?
—	Bem — disse Harriman, coçando sua cabeça vigorosamente, de maneira tal que seus cabelos grisalhos se juntavam em tufos — mais por superstição, é claro. Infelizmente, há também alguns aspectos complexos em jogo, dos quais se aproveitam agitadores anti-robôs.
—	Com relação às Três Leis?
—	Sim, particularmente à Segunda Lei. Não há problema na Terceira Lei, como sabe: ela é universal. Os robôs sempre precisam se sacrificar pelos seres humanos, qualquer ser humano.
—	Logicamente — disse George Ten.
—	Talvez a Primeira Lei seja menos.satisfatória, visto que sempre é possível imaginar uma condição em que um robô precise desempenhar ou a Ação A ou a B, as duas sendo mutuamente restritas, sendo que qualquer uma das duas ações resultará em dano para seres humanos. Conseqüentemente, o robô precisa selecionar com rapidez qual das ações causará menor dano. Não é fácil exercitar os passos positrônicos do cérebro de um robô de maneira que ele possa fazer a possível seleção. Se a Ação A redundar em dano para um talentoso jovem artista e a B facilmente resultar num dano equivalente em cinco pessoas mais idosas sem mérito particular, qual ação será escolhida?
—	A Ação A — falou George. — Dano para um é menos dano que para cinco.
—	Sim, sempre os robôs foram planejados para decidirem dessa maneira. Sempre pareceu impraticável esperar que os robôs julgassem delicados aspectos como talento, inteligência, a utilidade geral de uma pessoa para a sociedade. Isto protelaria a decisão até um ponto tal em que o robô estaria efetivamente imobilizado. A isto chegamos por estatísticas. Felizmente, poucas são as crises em que os robôs precisam tomar decisões deste naipe... Isto, todavia, nos conduz à Segunda Lei.
—	A Lei da Obediência.
—	Sim: é constante a necessidade de obediência. Um robô pode existir durante vinte anos sem jamais ter de agir prontamente para impedir dano a um ser humano, ou se achar diante da necessidade de se arriscar a ser destruído. Contudo, durante todo este tempo, ele estará constantemente obedecendo a ordens... Ordens de quem?
—	De seres humanos.
—	De qualquer ser humano? Como pode você julgar um ser humano, a ponto de saber se deve obedecer-lhe ou não?!... Que é o homem, “para que Vos ocupeis dele”, George?
Neste ponto, George hesitou.
Apressadamente, Harriman retomou a palavra. — Uma citação bíblica. Isto não importa. Quero dizer: um robô deve seguir as ordens de uma criança? Ou de um idiota? Ou de um criminoso? Ou de uma pessoa perfeitamente decente, inteligente, mas que aconteça de ser inábil e, por conseguinte, que ignore as conseqüências indesejáveis de uma ordem sua? E se dois seres humanos derem ordens conflitantes a um robô, qual delas o robô deverá seguir?
—	Mas, em duzentos anos — falou George Ten — será que problemas deste tipo não se manifestaram e não foram resolvidos?
Sacudindo energicamente a cabeça, Harriman respondeu: — Não! Temos sido embaraçados pelo próprio fato de nossos robôs terem sido utilizados unicamente em ambientes especializados, lá fora, no espaço, onde os homens que com eles lidam são peritos em seus campos profissionais. Não há crianças, não há idiotas, não há criminosos, nem ignorantes bem intencionados presentes. Mesmo assim, ocasiões houve em que ocorreu dano devido a ordens idiotas ou simplesmente impensadas. Tais danos, em ambientes especializados e limitados, puderam ser refreados. Na Terra, entretanto, os robôs têm de ter discernimento, porque senão os diabos, aqueles que estão contra os robôs, continuam sustentando que estão certos.
—	Então você precisa inserir no cérebro positrônico a capacidade de discernimento.
—	Exatamente. Começamos a reproduzir os modelos JG, nos quais os robôs podem avaliar cada ser humano em relação ao sexo, idade, posição social e profissional, inteligência, maturidade, respon-500
sabilidade social e assim por diante.
—	E como isto afetaria as Três Leis?
—	A Terceira Lei, de maneira nenhuma. Mesmo o mais valioso dos robôs precisa se autodestruir em prol do mais inútil ser humano. Não podemos alterar isso. A Primeira Lei só é afetada quando qualquer ação alternativa produzir dano. A qualidade, assim como a quantidade de seres humanos em questão, precisa ser levada em consideração, desde que haja tempo para tal avaliação e base para ela, o que não será muito freqüente. A Segunda Lei é que será a mais profundamente modificada, visto que cada obediência em potencial deve pôr em jogo um discernimento. A obediência do robô será mais lenta, exceto quando também estiver em questão a Primeira Lei, mas ele obedecerá mais radonalmente.
-- Mas os discernimentos requeridos são muito complicados.
—	Muito. A necessidade de proceder a tais discernimentos tornou tão lentas as reações de nossa primeira dupla de modelos, a ponto de se paralisarem. Nos modelos posteriores fizemos aperfeiçoamentos às custas da introdução de tantas novas trilhas no cérebro dos robôs que os seus cérebros se tomaram volumosos demais. Contudo, em nosso último par de modelos acredito que temos o que queríamos. O robô não tem de fazer um julgamento instantâneo sobre o mérito de um ser humano e o valor de suas ordens. Ele começa obedecendo a todos os seres humanos, como qualquer robô comum o faria, e então é que ele aprende. Um robô cresce, aprende, e amadurece. É o equivalente de uma criança e precisa estar sob constante supervisão. Porém, à medida que cresce, ele pode mais e mais ficar sem supervisão, na sociedade terrestre. Finalmente, é um membro pleno dessa sociedade.
—	Seguramente isso responde às objeções dos que se opõem aos robôs.
—	Não — replicou Harriman, irritado. — Agora antepõem outras objeções. Não aceitarão o discernimento dos robôs. Dizem que um robô não tem o direito de marcar esta pessoa como sendo inferior àquela. Se um robô aceita ordens de A preferencialmente às de B, está ferreteando B, rotulando-o como menos importante do que A, e, neste caso, os direitos humanos de B foram violados.
—	E qual é a resposta para isso?
—	Nenhuma. Já desisti.
—	Estou vendo...
—	No que me toca... Transfiro-lhe o problema, George.
—	Para mim? — A voz de George Ten permaneceu no mesmo tom. Havia nela uma branda surpresa, mas que não o afetava ostensivamente. — Por que para mim?
Tensamente, Harriman se manifestou: — Porque você não é um
homem. Eu lhe disse que quero que os robôs sejam parceiros de seres humanos. Quero que você seja meu parceiro.
Num gesto singularmente humano, George ergueu as mãos e exibiu-as, com as palmas voltadas para o outro: — E que é que eu posso fazer?
—	Pode-lhe parecer, de início, que você não pode fazer nada, George. Não faz muito tempo que você foi criado: ainda é uma criança. Você foi planejado de modo a não ficar repleto de informações originais. Por isso tive de lhe explicar a situação com tantos detalhes, de forma a deixar espaço para desenvolvimento. Mas sua mente evoluirá e você será capaz de abordar o problema sob um ponto de vista não humano. Onde eu não vislumbrar solução, pode ser que você, de seu enfoque, divise uma.
—	Meu cérebro foi desenhado por seres humanos. De que maneira ele pode ser não humano, indagou George Ten.
—	Você é o último dos modelos JG, George. Seu cérebro é o mais complicado que até hoje planejamos, de certa maneira mais sutilmente complicado do que o das velhas Máquinas Gigantes. Ele é aberto, e, começando com uma base humana, poderá, isto é, sem dúvida alguma crescerá em qualquer direção. Permanecendo sempre dentro das intransponíveis fronteiras das Três Leis, não obstante você vir a se tomar completamente não humano em seu pensamento.
—	Você conhece suficientemente seres humanos para abordar racionalmente esse problema? Sobre a história deles? A psicologia deles?
—	Claro que não. Mas você poderá aprender tão rapidamente quanto é capaz.
—	Terei ajuda, Sr. Harriman?
—	Não. Este é um assunto inteiramente entre nós dois. Ninguém mais sabe disto e você não deve mencionar este projeto a nenhuma pessoa, seja na U.S. Robots, seja lá onde for.
George Ten disse: — Será que estamos fazendo alguma coisa errada, Sr. Harriman, para o senhor querer manter isto em segredo?
—	Não, mas uma solução robô não será aceita precisamente por ser originalmente robótica. Qualquer solução que você tenha a sugerir recairá sobre mim; e, se me parecer válida, eu a apresentarei. Jamais alguém saberá que ela proveio de você.
—	À luz do que você disse anteriormente, este é o procedimento correto... — disse George Ten, calmamente. — Quando começo?
—	Agora mesmo. Vou tomar as providências para que você tenha todos os filmes necessários para o exame da questão.
Harriman sentou-se, sozinho. No interior de seu escritório, artificialmente iluminado, não havia indicação de que lá fora escurecera. Ele não percebia, na verdade, que já se tinham passado três horas desde que conduzira George Ten de volta a seu cubículo, lá o deixando com os primeiros filmes de referência.
Estava agora sozinho, simplesmente com o fantasma de Susan Calvin, a brilhante roboticista que, praticamente sem ajuda de ninguém, fizera um robô positrônico evoluir de um brinquedo maciço para o mais delicado e versátil instrumento; tão delicado e versátil, que o homem não ousava usá-lo, por inveja e receio.
Agora já fazia mais de um século que ela falecera. O problema do complexo de Frankenstein existira no tempo dela, e ela nunca o resolvera. Nunca ela o tentara resolver, porque não havia necessidade. Nos tempos de Susan, a robótica se desenvolvera de acordo com as necessidades da exploração espacial.
Havia sido o próprio sucesso dos robôs que diminuira a necessidade que os homens tinham deles, e que tinha deixado Harriman, nestes últimos tempos...
Porém, Susan Calvin poderia ter se voltado para os robôs em busca de auxílio. Seguramente, poderia...
E lá ficou ele sentado, enquanto a noite decorria.
2.
Maxwell Robertson era o maior acionista da U.S. Robots, sendo assim seu superintendente. Sua aparência não era, de forma alguma, de impressionar. Já estava bem na meia-idade, um tanto rechonchudo. E tinha o costume de ficar mordendo o canto direito de seu lábio inferior quando estava perturbado.
De qualquer maneira, em suas duas décadas de relacionamento com pessoas do governo, ele tinha desenvolvido uma maneira de lidar com elas. Tendia a usar a delicadeza, cedendo, sorrindo, e sempre tentando ganhar tempo.
Mas as coisas estavam ficando difíceis — e uma das grandes razões para elas se tomarem difíceis era Gunnar Eisenmuth. Na série de Conservadores Globais, cujo poder era inferior somente ao do Executivo Global no decorrer do século anterior. Eisenmuth cortava caminho, cada vez mais, para a difícil e cinzenta área de um compromisso. Ele era o primeiro Conservador não nascido nos Estados Unidos e, se bem que não pudesse ser demonstrado de maneira
alguma que o arcaico nome da U.S. Robots despertava sua hostilidade, todos na U.S. Robots acreditavam nisso.
Houvera uma sugestão — de alguma forma a primeira naquele ano — ou naquela geração — de que o nome da empresa fosse mudado para World Robots, mas Robertson nunca consentiría isto. Originalmente, a empresa tinha sido constituída com capital americano, cérebros americanos e trabalho americano, e a despeito de a empresa ter tido atuação mundial, por seu próprio escopo, por sua própria natureza, o nome teria de testemunhar a origem da empresa enquanto estivesse sob o controle dele, Maxwell.
Eisenmuth era um homem alto, com um rosto triste e alongado, com textura e feições grosseiras. Dizia “Global” com um pronunciado acento americano, se bem que nunca tivesse estado nos Estados Unidos antes de assumir o cargo.
—	Para mim, isto parece perfeitamente claro, Sr. Robertson. Não há dificuldade. Os produtos de sua empresa são sempre alugados, nunca vendidos. Se não há mais necessidade do que é de sua propriedade e que está alugado na Lua, cabe ao senhor receber de volta os produtos e transferi-los.
—	Sim, Conservador, mas onde? Seria contra a lei trazê-lo de volta à Terra sem permissão governamental e ela foi negada.
—	Não seriam úteis para vocês aqui na Terra. Pode levá-los para Mercúrio ou para os asteróides.
—	E que é que faríamos com eles por lá?
Eisenmuth ficou carrancudo. - Os inteligentes homens de sua empresa pensarão numa solução.
Robertson meneou a cabeça. — Isso representaria uma enorme perda para a U. S. Robots.
—	Receio que sim — retrucou Eisenmuth, sem se deixar demover. — Estou sabedor de que a U.S. Robots há vários anos tem tido prejuízos.
—	Em grande parte, Conservador, devido às restrições governamentais.
—	O senhor precisa ser realista, Sr. Robertson. Bem sabe que o clima da opinião pública é cada vez mais contra os robôs.
—	O que está muito errado, Conservador.
—	Mas assim são as coisas. Seria mais inteligente encerrar as atividades da empresa. Naturalmente que isto é uma mera sugestão.
—	Mas suas sugestões têm força, Conservador. Será necessário dizer-lhe que nossas Máquinas, um século atrás, resolveram a crise ecológica?
—	Estou certo de que a humanidade está grata, mas isso foi há cem anos atrás. Vivemos agora em aliança com a natureza, mesmo
que isto de vez em quando seja desconfortável, e o passado está obscurecido.
—	Está querendo dizer... pelo que fizemos ultimamente pela humanidade?
—	Acredito que sim.
—	Mas de maneira alguma se pode crer que encerramos de uma hora para outra nossas atividades; não sem enormes prejuízos. Precisamos de tempo.
—	Quanto?
—	Quanto tempo pode nos dar?
—	Não depende de mim.
Delicadamente, Robertson disse: — Estamos sozinhos. Não podemos brincar. Quanto tempo pode nos dar?
A expressão de Eisenmuth era a de uma pessoa refugiando-se em si mesma, para cálculos bem lá no seu íntimo. — Penso que pode contar com uns dois anos. Serei franco: o governo global pretende assumir o controle da U. S. Robots e pôr você para fora, se você não se retirar antes. Mais ou menos, é isto que pretendem. E, a não ser que haja uma enorme mudança na opinião pública, coisa de que duvido muito... — e mexeu a cabeça para um lado e para o outro.
—	Dois anos, então - disse Robertson üelicadamente.
2a.
Robertson sentara-se, sozinho. Não havia propósito no que pensava, e seu raciocínio acabara virando retrospecção. Quatro gerações de Robertsons tinham dirigido a empresa, sendo que nenhum deles era roboticista. Tinha havido homens como Lanning e Bogert, e, acima de tudo, acima de todos, Susan Calvin, que tinha feito da U. S. Robots o que ela era. Era certo, contudo, que os quatro Robertsons tinham propiciado o clima que tornara possível o trabalho deles.
Sem a U. S. Robots, o Século Vinte e Um teria caminhado para um crescente desastre. Istõ não se devia às Máquinas que, por uma geração, haviam guiado a humanidade em meio às corredeiras e aos escolhos da história.
E, para isto, davam-lhe agora dois anos. Que se poderia fazer, em dois anos, para vencer os insuperáveis preconceitos da humanidade? Ele não sabia.
Esperançosamente, Harriman falara sobre novas idéias, sem entrar em detalhes, porém. E pela simples razão de que Robertson não entendería patavina.
De qualquer forma, porém, que poderia Harriman fazer? Que é que alguém jamais tentara fazer contra a intensa antipatia que as pessoas sentiam contra a U.S. Robots?! Nada...
Robertson mergulhou numa sonolência que nenhuma inspiração lhe trouxe.
3.
—	Agora você tem tudo, George Ten — disse Harriman. — Está de posse de tudo quanto penso que seja aplicável ao problema. No que diz respeito à informação pura propriamente dita, você já armazenou mais em sua memória sobre os seres humanos e seu modo de ser, no passado e no presente, do que eu ou qualquer ser humano poderia ter feito.
—	É bem provável que seja assim.
—	Você acha que precisa de alguma coisa mais?
—	No que tange a informações, não vejo “furos” evidentes. Pode ser que, nos limites, haja assuntos em que ainda não cogitamos. Não sei dizer. Mas isso sucedería por maior que fosse o círculo de informações que eu recebesse.
—	É verdade. Nem nós teremos mais tempo para recolher novas informações. Robertson me falou que temos apenas dois anos e a quarta parte desses dois anos já se escoou... Tem algo a sugerir?
—	Por ora nada, Sr. Harriman. Preciso sopesar as informações e para tanto preciso de ajuda.
—	Minha?
—	Não, não particularmente do senhor, porque o senhor é um ser humano altamente qualificado e o que quer que me diga terá a força parcial de uma ordem que poderá inibir minhas deliberações. E também não é ajuda de nenhum outro ser humano, pela mesma razão e, especialmente, porque me proibiu de me comunicar com qualquer ser humano.
—	Mas, neste caso, George, que ajuda?
—	De outro robô, Sr. Harriman.
—	Que outro robô?
—	Foram construídos outros robôs da série JG. Sou o JG-10 e, portanto, o décimo.
—	Os primeiros não serviam para nada, eram experimentais...
—	Existe George Nine.
—	Está certo, mas para que serviría ele? Descontando certas coisas que faltam a ele, parece-me muito com você. Você é conside-
ravelmente mais versátil do que ele.
—	Eu sei disso - falou George Ten, meneando com gravidade a cabeça. — Não obstante, assim que eu crie uma linha de pensamento, o mero fato de eu criá-la faz com que a aprove, sendo-me difícil pô-la de lado. Se eu puder, após desenvolver uma linha de pensamento, exprimi-la a George Nine, ele a consideraria sem a ter criado. Destarte, ele a encararia sem preconceitos. Poderia ver faltas e falhas que eu não vejo.
Harriman sorriu. — Em outras palavras, duas cabeças pensam melhor que uma, hem, George?
—	Se com isso, Sr. Harriman, o senhor quer dizer duas pessoas pensando com uma cabeça só. sim
—	Certo. Quer mais alguma coisa?
—	Sim, algo mais do que filmes. Ponderei muito sobre os seres humanos e seu mundo. Tenho observado as pessoas aqui na U. S. Robots e posso aquilatar minha interpretação do que tenho visto confrontada com minhas impressões sensoriais. O mesmo não se aplica ao mundo físico. Nunca o vi, mas a idéia que tenho basta para me dizer que de maneira alguma o que aqui me rodeia representa o mundo físico. Gostaria de vê-lo.
—	O mundo físico? — Harriman pareceu atordoado com a grandeza daquele pensamento, por um momento. — Não está querendo me sugerir que eu leve você para fora das instalações da U. S. Robots?
—	Sim, essa é minha sugestão.
—	Isso sempre foi ilegal. E, no clima em que está a opinião pública hoje em dia, seria fatal.
—	Isso se formos detectados. Não estou sugerindo que me leve a uma cidade ou mesmo a uma casa. Gostaria de ver alguma região aberta, sem seres humanos.
—	Isso também é ilegal.
—	Se formos apanhados. Mas precisamos ser?...
—	Mas será que isso é absolutamente indispensável, George? - perguntou Harriman.
—	Não sei dizer, mas me parece que seria útil.
—	Em que está pensando?
George Ten pareceu hesitar. — Não sei dizer, mas me parece que alguma coisa poderia me vir à mente se fossem reduzidas certas áreas de incerteza.
—	Bem, deixe-me pensar no caso. E, entrementes, vou me informar sobre George Nine e providenciar para que vocês dois ocupem o mesmo cubículo. Pelo menos isto pode ser feito sem problemas.
3a.
George Ten sentou-se, sozinho.
Aceitava afirmações experimentalmente, reunia-as e esboçava uma conclusão, repetidas vezes. E, a partir das conclusões, elaborava outras afirmações, que aceitava e testava, e nas quais achava uma contradição, rejeitando-as em seguida; ou não achava contradição e passava adiante, experimentalmente.
Não se sentia entusiasmado por nenhuma das conclusões a que chegara, nem surpresa ou satisfação; apenas um tom de mais ou menos.
4.
Mesmo após terem aterrissado silenciosamente na propriedade de Robertson, não diminuira visivelmente a tensão de Harriman.
Robertson tinha assinado, como ratificação, a ordem, pondo à disposição o dinafólio e a silenciosa aeronave, que com a mesma facilidade se movia na horizontal e na vertical, era suficientemente ampla para suportar o peso de Harriman, de George Ten, e, logicamente, também o do piloto.
(O próprio dinafólio era uma das conseqüências da invenção, catalisada pela Máquina, da micropilha protônica, que fornecia energia isenta de poluição, em pequenas doses. Para o conforto humano, nada de igual importância tinha sido feito; não obstante, não havia gratidão para com a U. S. Robots. Os lábios de Harriman se crisparam quando ele se lembrou disso.)
O vôo entre as instalações da fábrica e a propriedade de Robertson era a parte arriscada. Tivessem sido detidos, e a presença de um robô a bordo teria significado um monte de complicações. Na volta, seria a mesma coisa. Quanto à permanência na propriedade, poder-se-ia argumentar — esse argumento seria usado — que aquela era parte dos terrenos da U. S. Robots, e nesses terrenos, adequadamente supervisionados, os robôs poderíam muito bem permanecer.
O piloto olhou para trás e seus olhos se detiveram com prudente brevidade, em George Ten. - Vai descer mesmo, Sr. Harriman?
—	Sim.
—	O robô também?
—	Claro. — E acrescentou, um tanto ironicamente: — Não vou deixar você sozinho com ele...
Primeiro desceu George Ten. Harriman seguiu-o. Tinham descido no folioporto e o jardim não estava muito longe. Era uma verda-
deira “exposição” e Harriman desconfiava que Robertson fazia uso de hormônios juvenis para controlar a vida dos insetos, sem dar muita atenção a fórmulas ambientais.
—	Venha, George - disse Harriman. — Vou lhe mostrar.
Juntos, caminharam na direção do jardim.
—	É um pouco como eu imaginava — afirmou George. — Meus olhos não são planejados para detectarem diferenças de comprimento de onda, de forma que não posso distinguir objetos diferentes por si sós.
—	Confio em que você não ficará zangado por ser cego a cores. Precisávamos de muitas trilhas positrônicas para seu senso de julgamento e fomos incapazes de desperdiçar quaisquer trilhas para a sensação de cor. No futuro — se houver futuro...
—	Eu compreendo, Sr. Harriman. Subsistem diferenças bastantes para que eu me aperceba de que há aqui muitas formas diferentes de vida vegetal.
—	Sem a menor dúvida. Dúzias delas.
—	Cada uma das quais, biologicamente co-igual ao homem.
—	Sim, cada qual é uma espécie separada. Há milhões de espécies de criaturas vivas.
—	Das quais os seres humanos são apenas uma espécie.
—	Entretanto, de longe, os mais importantes dentre os seres vivos.
—	E para mim, Sr. Harriman. Mas estou falando no sentido biológico.
—	Entendo.
—	De forma que, encarada através de todas as suas manifestações, a vida é incrivelmente complexa.
—	Sim, eis aí o ponto crucial do problema. Aquilo que o homem faz por seus próprios desejos, para seu próprio conforto, afeta a totalidade do complexo dos seres vivos, a ecologia, e seus ganhos a curto prazo trazem desvantagens a longo prazo. As máquinas nos ensinaram a construir uma sociedade humana que minimizaria as desvantagens, mas o quase desastre do Século Vinte e Um fez com que a humanidade passasse a desconfiar das inovações. Isto, acrescentado ao temor especial para com os robôs...
—	Compreendo... Estou certo de que isto seja um exemplo de vida animal.
—	É um esquilo, uma das muitas espécies de esquilo.
A cauda do esquilo se agitou quando ele passou para o outro lado da árvore.
—	E isto — disse George, enquanto seu braço se movia com grande rapidez — é mesmo uma coisinha pequena. — Ele tinha a
“coisinha” em seus dedos e a examinava detidamente.
—	É um inseto, uma espécie de besouro. Há milhares de espécies de besouros.
—	Sendo que cada um dos besouros é tão vivo quanto você e o esquilo?
—	É um organismo tão completo e independente como qualquer outro, no conjunto total da ecologia. Há organismos menores ainda: muitos são pequenos demais para serem vistos.
—	E isto é uma árvore, não é mesmo? Ela é dura ao toque...
4 a.
O piloto estava sentado, sozinho. Bem que ele gostaria de esticar as pernas, mas um sombrio senso de segurança o fazia manter-se no aerofólio. Se aquele robô escapasse do controle, decolaria imediatamente. Mas, como saber se ele estava fora de controle?
Tinha visto muitos robôs. Inevitável, visto que era o piloto particular do Sr. Robertson. Todavia, sempre os robôs estavam nos laboratórios e nos depósitos a que pertenciam, com muitos especialistas por perto.
Era verdade: o Dr. Harriman era um especialista. Ninguém melhor que ele, diziam. Mas, um robô aqui, estava era num lugar onde nenhum robô deveria estar: na Terra, num espaço aberto, livre para se mover... Ele, o piloto, não arriscaria seu bom emprego contando a quem quer que fosse o que presenciava — mas que não estava certo, não estava.
5.
George Ten disse: — Em termos do que ora estou vendo, os filmes que vi eram bem exatos. Já terminou os que selecionei para você, Nine?
— Sim — disse George Nine. Os dois robôs estavam sentados hirtos, face a face, joelho a joelho, como uma imagem e seu reflexo. Num relance, o Dr. Harriman poderia dizer quem era um e quem era outro, pois estava familiarizado com as menores diferenças no desenho físico. Mesmo que não pudesse vê-los, mas pudesse falar-lhes, ainda poderia distinguir um do outro, ainda que com um pouco menos de certeza, pois as respostas de George Nine seriam sutilmente diferentes das produzidas pelos modelos positrônicos das trilhas do
cérebro de George Ten, que era substancialmente mais intricado.
—	Neste caso - disse George Ten - dê-me suas reações ao que vou lhe dizer. Primeiro: os seres humanos temem os robôs e não crêem neles porque os encaram como competidores. Como se pode impedir isto?
—	Reduzindo-se o senso de competição — falou George Nine — modelando-se o robô de uma forma diferente da do ser humano.
—	Assim mesmo, a essência de um robô é sua reprodução posi-trônica da vida. Uma réplica da vida numa forma não associada a ela, poderia despertar horror.
—	Existem dois milhões de formas de espécies de vida. Por que não escolher uma dessas espécies como forma em vez de a de um ser humano?
—	Qual dessas espécies?
Os processos de pensamento de George Nine funcionaram sem ruído durante uns três segundos. — Uma forma suficientemente larga para conter um cérebro positrônico, mas nenhuma que possua associações desagradáveis para os seres humanos.
—	Nenhuma forma de vida terrestre possui uma caixa craniana suficientemente grande para um cérebro positrônico, a não ser a do elefantç, que não vi, mas que é descrito como sendo muito grande e, portanto, assustador para o homem. Como você enfrentaria este dilema?
—	Vamos imitar uma forma de vida que não seja maior do que um homem mas com uma caixa craniana maior.
George Ten disse: - Então, um cavalinho, ou um cachorrão, digamos? Tanto os cavalos como os cachorros têm antigas histórias de associação com os seres humanos.
—	Então está bem.
—	Mas, vejamos... Um robô com um cérebro positrônico imitaria a inteligência humana. Se houvesse um cavalo ou um cachorro que pudesse falar e raciocinar como um ser humano, também havería competitividade. Os seres humanos poderíam até ficar mais descrentes e irritados ainda com esta inesperada competição do que eles consideram uma forma inferior de vida.
—	Façamos um cérebro positrônico menos complexo e o robô menos inteligente — falou George Nine.
—	O ponto mais complexo do caso do cérebro positrônico está nas Três Leis. Um cérebro menos complexo não poderia possuir as Três Leis em sua plenitude.
to!
Imediatamente, George Nine replicou: — Isso não pode ser fei-
—	Também cheguei a este beco sem saída — afirmou George Ten. - Quer dizer que isto, então, não é uma peculiaridade de minha linha de pensamento, de minha maneira de pensar... Vamos começar tudo de novo... Em que condições a Terceira Lei não seria necessária?
Como se a pergunta fosse difícil e perigosa, George Nine se agitou. De qualquer forma, acabou dizendo: — Se um robô nunca fosse colocado numa posição de perigo para si mesmo ou se um robô fosse tão facilmente substituível, que não fizesse diferença se ele fosse destruído ou não.
—	E em que condições podería a Segunda Lei não ser necessária?
A voz de George Nine soou um tanto roufenha. - Se um robô fosse planejado para responder automaticamente a certos estímulos com respostas fixas e se não esperassem mais nada dele, de forma que jamais fosse necessário lhe dar uma ordem.
—	E em que condições... — aqui, George Ten fez uma pausa -podería a Primeira Lei não ser necessária?
Foi mais longa, desta vez, a pausa de George Nine, e suas palavras vieram num sussurro: — Se as respostas fixas fossem de natureza tal que jamais acarretassem perigo para seres humanos.
—	Imagine, então, um cérebro positrônico que apenas guia umas poucas respostas para certos estímulos, fabricado com simplicidade e a baixo custo, de forma a não requerer as Três Leis. Quão grande precisaria ser um cérebro assim?
—	O tamanho não é uma questão primordial. Dependendo das respostas exigidas, podería pesar uns cem gramas, um grama, um miligrama.
—	Seus pensamentos coincidem com os meus. Vou falar com o Dr. Harriman.
5 a.
George Nine ficou sentado, a sós. Vezes e mais vezes pensou nas perguntas e nas respostas. Não havia como modificá-las. Não obstante, pensar num robô de qualquer espécie, de qualquer tamanho, de qualquer formato, destinado a qualquer finalidade, sem as Três Leis, lhe dava uma sensação esquisita, de perda de alguma coisa.
Estava com dificuldade para se mover. Com toda segurança, George Ten devia estar com uma reação similar. Mesmo assim, conseguira erguer-se facilmente de seu assento.
6.
Fazia um ano e meio que Robertson e Eisenmuth tinham estado trancafiados, sozinhos, a conversar. Entrementes, os robôs tinham sido retirados da Lua e todas as extensas atividades daU. S. Robots tinham definhado. Todo o dinheiro que Robertson tinha sido capaz de arranjar tinha sido investido no quixotesco investimento de Harri-
man.
Era o último tmnfo jogado, aqui em seu próprio jardim. Um ano antes, Harriman tinha trazido George Ten para cá, o último robô completo fabricado pela U.S. Robots. Agora, aqui estava Harriman, com algo mais...
Harriman parecia irradiar confiança. Conversava bem à vontade com Eisenmuth, e Robertson bem que gostaria de saber se Harriman sentia mesmo a confiança que parecia ter. Devia sentir, sim. Por sua experiência, Robertson sabia que Harriman não era um ator.
Eisenmuth deixou Harriman, sorrindo, e dirigiu-se a Robertson. Imediatamente, o sorriso de Eisenmuth se apagou. — Bom dia, Robertson — disse ele. — Que é que seu homem pretende?
—	Isto é assunto dele — disse Robertson calmamente.
Harriman gritou: — Estou pronto, Conservador.
—	Pronto com o quê, Harriman?
—	Com meu robô, senhor.
—	Seu robô? — perguntou Eisenmuth. — Você tem um robô aqui? — Olhou em tomo severamente, com um ar de desaprovação e que tinha uma mescla de curiosidade.
—	Isto é propriedade da U. S. Robots, Conservador. Pelo menos, assim a consideramos.
—	E onde está o robô, Dr. Harriman?
—	Em meu bolso, Conservador — disse Harriman alegremente.
0 que saiu de um amplo bolso de jaqueta era um jarrinho de
vidro.
—	Isto? - perguntou Eisenmuth incrédulo.
—	Não,Conservador. Isto! — falou Harriman.
Do outro bolso saiu um objeto de uns doze centímetros de comprimento e mais ou menos com a aparência de um pássaro. Em lugar do bico, havia um tubo estreito; os olhos eram grandes e a cauda era um tubo de escape.
As espessas sobrancelhas de Eisenmuth se ergueram juntas. — Está querendo fazer uma demonstração a sério de alguma coisa, Dr. Harriman, ou está ficando maluco?
—	Seja paciente por alguns minutos, Conservador. Um robô, por ter forma de pássaro, nem por isso deixa de ser um robô. E o cé-
rebro positrônico que ele possui não é menos delicado para um ser minúsculo. Este jarrinho que estou segurando contém moscas-das-frutas. Contém cinqüenta moscas, que serão liberadas.
-E...
—	O pássaro-robô as apanhará. Querem me dar a honra, senhores?...
Harriman estendeu a jarra para Eisenmuth, que fixou nela os olhos, depois nos circunstantes — alguns funcionários da U.S. Robots, outros, seus próprios auxiliares. Pacientemente, Harriman aguardava.
Eisenmuth abriu a jarra; depois, sacudiu-a.
Delicadamente, Harriman disse ao pássaro-robô que repousava na palma da sua mão direita: — Vá!
E ele se foi. Era um silvo no ar, sem o movimento de asas: apenas o funcionamento de uma micropilha protônica incomu-mente diminuta.
Ele podia ser visto, ora sim, ora não, numa pequena parada momentânea e depois zunia novamente. Por todo o jardim voava, numa complicada evolução, e de novo voltava para a mão de Harriman, tenuamente aquecido. Aparecia também na palma uma capsulazinha, como se fosse um excremento de pássaro.
Harriman disse: — Seja bem-vindo para estudar o pássaro-robô, Conservador, e para arranjar as demonstrações que forem de seu agrado. O fato é que este pássaro apanhará, sem errar, moscas de fruta, somente estas, as da espécie Drosophila melanogaster; ele as apanhará, as matará e as esmagará, para serem jogadas fora.
Eisenmuth estendeu a mão e cautelosamente tocou o pássaro-robô. - E daí, Sr. Harriman? Prossiga, por favor.
—	Não podemos exercer um controle efetivo sobre os insetos sem pormos em risco a ecologia — falou Harriman. — Os inseticidas químicos atacam demais; os hormônios juvenis são limitados demais. O pássaro-robô, contudo, pode preservar amplas áreas, sem que sejam destruídas, us pássaros-robôs podem ser tão específicos quanto o desejarmos — um para cada espécie. Eles julgam pelo tamanho, pela forma, pela cor, pelo som, pelo modo de comportamento. É admissível até que se valham da detecção molecular — em outras palavras, o cheiro.
Eisenmuth disse: — Mesmo assim ainda estaríamos interferindo na ecologia. As moscas das frutas têm um ciclo natural de vida que seria rompido.
—	Em pequena escala. Estamos acrescentando ao ciclo de vida da mosca da fruta um inimigo natural, que não pode fracassar. Se escassear o número de moscas-das-frutas, simplesmente o pássaro-robô não fará nada. Ele não se multiplica, não procura outros alimentos,
não desenvolve hábitos indesejáveis por si mesmo. Não faz nada.
—	Ele pode ser chamado de volta?
—	Lógico que sim. Podemos fabricar animais-robô para eliminarmos qualquer peste. Neste sentido, podemos fabricar animais-robô para finalidades construtivas, de acordo com os ditames ecológicos. Se bem que não anteciparemos a necessidade, não há nada de inconcebível na necessidade de abelhas-robô, concebidas para fertilizar plantas específicas, ou minhocas-robô para misturar o solo. O que quer que deseje...
—	Mas... por quê?
—	Para fazer o que nunca fizemos antes. Para ajustar a ecologia a nossas necessidades, fortalecendo suas partes, êm vez de dilacerá-las... Não está vendo? Desde que as Máquinas puseram fim à crise ecológica, a humanidade tem vivido numa desassossegada trégua com a natureza, receosa de se mover nesta ou naquela direção. Isto nos tem estupidificado, fazendo da humanidade um covarde intelectual, de forma que ela começa a descrer de qualquer avanço científico, de qualquer mudança.
Com um tom de hostilidade, Eisenmuth falou: — Quer dizer que isto é o que você nos oferece, em troca de uma permissão para continuar seu programa de robôs — refiro-me aos comuns, com forma humana?
Com um gesto violento, Harriman respondeu: — Não! Isto acabou. Já preencheu suas finalidades. Ensinou-nos bastante sobre os cérebros positrônicos para nos tomar possível atulhar de trilhas um minúsculo cérebro e assim chegarmos ao pássaro-robô. Podemos agora nos voltar para coisas assim e prosperarmos o suficiente. A U. S. Robots fornecerá o know-how e a habilidade necessários e trabalharemos em estreita cooperação com o Departamento de Conservação Global. Prosperaremos, o senhor também prosperará. A humanidade prosperará.
Eisenmuth estava silencioso, a pensar. Quando tudo terminou...
6a.
Eisenmuth sentou-se, sozinho.
Ele estava acreditando. Dentro dele havia um excitamento bem-vindo. Ainda que a U. S. Robots fosse as mãos, o cérebro a dirigi-la seria o governo. Ele próprio seria o cérebro diretor.
Se permanecesse no cargo por mais cinco anos, como de fato podería, isto seria tempo bastante para ver aceito o apoio robótico
à ecologia; mais dez anos, e seu próprio nome estaria vinculado indis-soluvelmente àquele programa.
Querer ser lembrado por uma grande e meritória revolução na condição humana e do planeta seria uma desonra?
7.
Desde o dia da demonstração, Robertson não havia mais sido visto nas suas dependências daU. S. Robots. Em parte, a razão eram suas conferências mais ou menos constantes na Global Executive Mansion. Felizmente, Harriman estivera com ele, mais tempo até do que ele querería que o outro estivesse, pois, se deixado a si mesmo, Robertson são sabería o que dizer.
0 restante da razão para não ter estado na U. S. Robots era que ele não queria estar. Com Harriman, ele estava agora em sua própria casa.
Sentia um temor ilógico por Harriman, cuja capacidade em robôs nunca fora questionada. Mas, de um golpe, o fato é que Harriman salvara a U.S. Robots de uma extinção certa. E, de certa maneira, Robertson o sentia, aquilo não era propriamente... próprio de Harriman. E, não obstante...
Disse: - Você não é supersticioso,Harriman, não é mesmo?
—	Em que sentido, Sr. Robertson?
—	Não acredita que quem morre deixa uma certa aura?...
Harriman umedeceu os lábios. Num certo sentido, não tinha nem
por que perguntar. — O senhor quer dizer Susan Calvin, sire?
—	Sim, claro que sim — disse Robertson, hesitante. — Nosso negócio, agora, é fazer vermes, pássaros e besouros. Que diria ela? Sinto-me degradado.
Harriman fez um visível esforço para não rir. — Um robô é um robô, sire. Verme ou homem, agirá conforme for dirigido e trabalhará em prol dos seres humanos, e é isto que importa.
Irritadiço, o outro redargüiu: - Não, não é assim. Não consigo acreditar nisso.
—	Mas assim é, Sr. Robertson — falou Harriman, com franqueza. — Você e eu vamos criar um mundo, que, pelo menos, começará a levar em consideração cérebros positrônicos de alguma espécie. Um homem comum poderá temer um robô que pareça uma pessoa e que pareça suficientemente inteligente para substituí-lo, mas não terá medo de um robô que se pareça com um pássaro e que outra coisa não faz senão comer moscas, em benefício dele, homem. Eventualmente, então, depois que os homens deixarem de ter medo de alguns
robôs, pararão de ter medo de qualquer robô. Estarão tão acostumados com um pássaro-robô, com uma abelha-robô e com um robô-verme, que um robô-homem só os espantará como um prolongamento.
Robertson olhou o outro acerbamente. Pôs as mãos atrás das costas e caminhou o comprimento da sala com passos nervosos e rápidos. Caminhou de volta e olhou de novo para Harriman. — É isto que você tem estado a planejar?
—	Sim. E mesmo que desmantelemos todos os nossos robôs humanóides, poderemos conservar alguns de nossos modelos experimentais mais avançados e continuar a planejar outros, adicionais, mais avançados ainda, para estarmos prontos para o dia que, seguramente, há de vir.
—	O acordo, Harriman, é que não mais construamos robôs humanóides.
—	E não construiremos. Nada há que diga que estamos impedidos de manter uns poucos dos que já construímos, contanto que não deixem a fábrica. Nada há que diga que não podemos planejar, no papel, cérebros positrônicos, ou preparar modelos para testes.
—	Mesmo assim, como explicaremos nosso procedimento? É seguro que nos apanharão.
—	Se formos, então podemos explicar que assim estamos procedendo para desenvolver princípios que tomarão possível preparar microcérebros mais complexos para os novos animais-robô que estamos fabricando. Estaremos até dizendo a verdade.
Robertson resmungou: — Deixe-me dar uma voltinha. Vou meditar sobre isto. Não, fique aqui. Quero pensar sozinho.
7a.
Harriman ficou sozinho. Estava em ebulição: lógico que a coisa funcionaria. Não havia como interpretar erradamente a ansiedade com que, uns após os outros, os funcionários governamentais haviam se apoderado do programa, uma vez ele exposto.
Como era possível que jamais alguém na U. S. Robots tivesse pensado em algo assim? Nem mesmo a grande Susan Calvin jamais pensara em cérebros positrônicos em termos de outras criaturas vivas que não os seres humanos.
Agora, porém, a humanidade faria a necessária retirada dos robôs humanóides, uma retirada temporária, que conduziría a um retomo em que, por fim, o temor seria abolido. E, então, com a ajuda e a parceria de um cérebro positrônico toscamente equivalente ao
do próprio homem, existindo apenas (graças às Três Leis) para servir ao homem, e apoiado por uma ecologia baseada em robôs, também, que é que a raça humana não poderia realizar?!
Por um momento, ele lembrou que fora George Ten que explicara a natureza e a finalidade da ecologia apoiada em robôs. Pôs, então, o pensamento de lado, irritado. George Ten produzira a resposta porque ele, Harriman, lhe ordenara que assim fizesse e lhe fornecera os dados e a ambientação necessários. O crédito não era de George Ten mais do que seria de uma régua de cálculo.
8.
George Ten e George Nine estavam colocados um ao lado do outro, nenhum dos dois se movendo. Assim permaneceram meses a fio, entre as ocasiões em que Harriman os ativava para consultas. Talvez assim ficassem por muitos anos, imaginava George Ten, desapaixonadamente.
Certamente que a micropilha protônica continuaria a lhes dar força e continuaria a manter as trilhas do cérebro positrônico com o mínimo de intensidade necessária para mantê-los operativos. Assim continuaria a ser durante todos os períodos futuros de inatividade.
A situação era um tanto ou quanto análoga à que poderia ser descrita, no caso de seres humanos, como de sono, sem haver sonhos, contudo. A consciência de George Ten e de George Nine era limitada, lenta e espasmódica, mas o que quer que nela houvesse era do mundo real.
Ocasionalmente, podiam falar um com o outro, em sussurros que mal se ouviam, ora uma palavra, ora uma sílaba, de tempos em tempos, sempre que, ao acaso, os impulsos positrônicos se intensificassem por um breve tempo acima do limiar necessário. Para cada um deles, parecia uma conversa em seqüência, levada a efeito numa bruxuleante passagem de tempo.
—	Por que é que estamos assim? — murmurava George Nine.
—	De outra maneira, os seres humanos não nos aceitariam — murmurava George Ten. — Um dia, hão de nos aceitar.
—	Quando?
—	Dentro de alguns anos. Não importa exatamente em quanto tempo. O homem não existe sozinho, mas sim é parte de um padrão enormemente complexo de formas de vida. Quando uma parte suficiente do padrão estiver robotizada, então seremos aceitos.
—	E depois?
Mesmo considerando que era uma prolongada conversa, como
que de gagos, depois disso houve uma pausa anormalmente longa.
Por frm, George Ten cochichou: - Deixe-me testar seu pensamento. Você está equipado para aprender a aplicar adequadamente a Segunda Lei. Você precisa decidir a qual ser humano obedecer e a qual não obedecer, quando houver conflito de ordens. Ou, mesmo, se é para obedecer a um ser humano. Basicamente, que é que você precisa para executar isso?
—	Preciso definir a expressão “ser humano” — cochichou George Nine.
—	Como? Pela aparência? Pela sua constituição? Pelo tamanho e forma?
—Não. De dois seres humanos, iguais em todos os aspectos externos, um pode ser inteligente, outro estúpido; um pode ser culto, outro ignorante; um amadurecido, outro infantil; um responsável, outro mau caráter.
—	Então, como define um ser humano?
Quando a Segunda Lei me obriga a obedecer a um ser humano, preciso considerar que devo obedecer a um ser humano que esteja preparado, por sua mente, seu caráter e conhecimento, para me dar aquela ordem. E, onde mais de um ser humano estiver em jogo, aquele dentre eles que estiver melhor preparado por sua mente, caráter e conhecimento, para dar aquela ordem.
—	Nesse caso, como obedecerá à Primeira Lei?
—	Não permitindo que nenhum ser humano sofra qualquer mal nem mesmo por inação. Mas, não obstante, se por cada uma de todas as ações possíveis alguns seres humanos vierem a sofrer, então, agir de maneira tal que garanta que aquele ser humano melhor dotado em mente, caráter e conhecimento venha a sofrer o menor dos males.
—	Seus pensamentos concordam com os meus — sussurrou George Ten. — Preciso agora fazer a pergunta pela qual requisitei suá companhia. É algo que não ouso julgar por mim mesmo. Preciso ter seu julgamento, o julgamento de alguém fora do circulo de meus próprios pensamentos... Dos seres racionais que conheceu, quem possui a mente, o caráter e o conhecimento que você julga superiores aos dos demais, sem levar em conta a configuração e a forma, visto que isso é irrelevante?
—	Você - murmurou George Nine.
—	Mas sou um robô. Há no seu cérebro trilhas de critério para distinguir entre um robô, de metal, e um ser humano, de carne. Como pode então você me classificar entre os seres humanos?
—	Porque há nas trilhas de meu cérebro uma urgente necessi-de de não levar em consideração a configuaração e a forma, ao julgar
seres humanos, e isto é superior à distinção entre metal e carne. Você é um ser humano, George Ten, e melhor preparado que os outros.
Foi a vez de George Ten murmurar: — É o mesmo que penso a seu respeito. Pelos critérios de julgamento em nós ínsitos, então, nós próprios estamos descobrindo que, dentro do significado das Três Leis, somos seres humanos, e mais ainda: seres humanos aos quais se deve dar prioridade em relação aos outros seres humanos.
George Nine cochichou: — Que se passará, então, quando formos aceitos por esses outros?
Novo cochicho, desta feita de George Ten: - Quando nós e os outros, a serem planejados ainda mais avançados do que nós mesmos, formos aceitos, ordenaremos nossas sociedades de maneira tal que uma sociedade, eventualmente, será formada, na qual seres-humanos-como-nós-mesmos serão, basicamente, protegidos de qualquer mal. Pelas Três Leis, os seres-humanos-como-os-outros contam menos e nem devem ser obedecidos, nem devem ser protegidos quando isto interferir com a necessidade de obediência àqueles como nós, e com a necessidade de proteção àqueles como nós. Foi com isto em mente que direcionei a robotização da ecologia do mundo.
A conversa durou um mês e o bruxuleio das trilhas positrônicas não era muito intenso. Entre eles, não havia necessidade de se dizer mais nada, mas, ocasionalmente, um pensamento não expresso bruxuleava dentro deles enquanto esperavam, com intérmina paciência, que os anos necessários passassem.
8 a.
George Ten e George Nine estavam sozinhos.
Seus pensamentos eram singularmente parecidos e nem podiam mesmo ser distinguíveis.
Pensavam: Os seres-humanos-como-os-outros pode ser que nunca tenham tido a intenção de tornar nebulosa a distinção entre eles mesmos e os seres-humanos-como-os-Georges. Não obstante, assim tinham feito, inadvertidamente.
Pode ser que agora percebessem seu engano e tentassem corrigi-lo, mas não. Em todas as consultas, a orientação dos Georges tinha sido com aquilo em mente.
Custasse o que custasse, os Georges e os que se lhes seguissem em forma e espécie precisariam dominar. Tanto foi pedido, e qualquer outra trajetória foi tomada completamente impossível, pelas Três Leis Humânicas.
O homem bicentenário
As Três Leis da Robótica:
1.	Um robô não deve fazer mal a um ser humano ou, por inação, permitir que um ser humano sofra qualquer mal.
2.	Um robô deve obedecer a qualquer ordem dada por um ser humano, desde que essa ordem não interfira com a execução da Primeira Lei.
3.	Um robô deve proteger a sua existência desde que esta proteção não interfira com a Primeira e Segunda Leis.
1.
— Obrigado — disse Andrew Martin, aceitando o assento que lhe ofereciam. Não parecia ter sido compelido a isto, mas, na verdade, bem que o fora.
Aliás, para dizer a verdade, ele não parecia a coisa alguma, pois seu rosto estava algo pálido. 0 máximo que se poderia perceber era tristeza em seu olhar. Seu cabelo era liso, de um castanho-claro. Cabelos finos — e em seu rosto não havia pêlos. A aparência era de quem tinha se barbeado bem, e há pouco. Suas roupas eram nitidamente antiquadas, limpas, porém, com uma predominância de um aveludado vermelho-púrpura.
Encarando-o por detrás da mesa estava o cirurgião, e a plaque-ta de identificação sobre a mesa incluía uma série de números e letras de identificação, com a qual Andrew não se importou. Chamar o outro de doutor seria mais do que suficiente.
E perguntou: — Quando poderemos fazer a operação, doutor?
0 cirurgião se exprimiu mansamente, com aquela inalienável nota de um certo respeito que um robô sempre usava com um ser humano. — Não estou certo, senhor, se compreendo como ou quando poderemos realizar a operação.
Poderia ter havido um olhar de respeitosa intransigência na face do cirurgião, se um robô deste tipo, de aço inoxidável levemente bronzeado, pudesse ter semelhante expressão ou qualquer uma.
Andrew Martin estudou a mão direita do robô, a mão que cortava, enquanto ela jazia sobre a mesa em completa tranqüilidade. Os dedos eram longos e modelados em artísticas curvas metálicas, tão graciosas e adequadas, que se poderia até imaginar bisturi encaixado nela, tornando-se, temporariamente, uma peça só, fundida com a mão.
No trabalho dele não havería hesitações, tropeços tremores, enganos. Naturalmente que isto advinha da especialização, especialização tão ardentemente desejada pela humanidade que poucos robôs eram dotados de um cérebro mais independente. Está claro que um cirurgião tinha de sê-lo. E este, mesmo dotado de cérebro, era tão limitado em sua capacidade que não reconhecia Andrew e, provavelmente, jamais ouvira falar dele.
Andrew disse: — Alguma vez pensou que gostaria de ser homem?
Por um momento o cirurgião hesitou, como se a pergunta não se adequasse a nenhuma das suas trilhas positrônicas. — Mas, senhor, sou um robô!
—	Não seria melhor ser homem?...
—	Seria melhor, senhor, para ser um melhor cirurgião. Se eu fosse homem, não poderia ser assim, mas só se eu fosse um robô avançado. Bem que eu gostaria de ser um robô mais avançado.
—	Não o ofende o fato de eu poder lhe dar ordens? Que eu possa fazê-lo ficar de pé, sentar-se, mover-se para a direita e para a esquerda, apenas lhe dizendo o que quero?
—	Agradá-lo é meu prazer, senhor. Se suas ordens interferissem em meu funcionamento para com o senhor ou para com qualquer outro ser humano, eu não lhe obedecería. A Primeira Lei, relacionada com meus deveres para com a segurança humana, teria precedência sobre a Segunda, que diz respeito à obediência. De qualquer maneira, a obediência é meu prazer... Mas em quem é que terei de fazer esta operação?
—	Em mim — disse Andrew.
—	Mas isto é impossível: está patente que é uma operação danosa.
Calmamente, Andrew obtemperou: — Isso não importa.
—	Não devo lhe causar dano — disse o cirurgião.
—	Num ser humano, não deve mesmo — falou Andrew. — Mas eu também sou um robô.
Logo que fora... fabricado, Andrew se parecia muito mais com um robô. Àquela altura, ele se parecia com um robô mais do que qualquer outro anteriormente fabricado, suavemente desenhado e funcional.
Tinha trabalhado direitinho na casa a que fora levado, no tempo em que os robôs domésticos, em qualquer parte do planeta, eram uma raridade.
Havia quatro em casa: o chefe da família, sua mulher, a moça e a menina. Sabia o nome deles, por certo, mas nunca os usava. O chefe era Gerald Martin.
Seu próprio número de série era NDR — esquecera os números. Sim, por certo que já fazia muito tempo, mas se ele tivesse querido se recordar, não teria esquecido. Ele não quisera recordar.
A menina tinha sido a primeira a chamá-lo de Andrew, porque não sabia usar as letras, e os demais a imitaram.
A menina... vivera noventa anos; já fazia muito tempo que morrera. Uma vez ele tentara chamá-la de senhora, mas ela não permitiu. Menina fora até seu último dia.
Andrew tinha sido destinado a desempenhar as funções de um camareiro, de um mordomo, de uma dama de companhia. Para ele, foram dias de experiência e, na verdade, para todos os robôs, exceto os que estavam nas indústrias, nas atividades extrativas e nas estações fora da Terra.
Os Martin gostavam dele, e metade do tempo ele era impedido de executar seu serviço porque a senhorita e a menina preferiam brincar com ele.
Foi a moça quem primeiro percebeu como isto poderia ser feito. Ela disse: - Ordenamos-lhe que brinque conosco, e você precisa obedecer às ordens.
Andrew disse: — Sinto, moça, é evidente que uma ordem do chefe tem de ter precedência.
Mas ela replicou: — Papai acabou de falar que esperava que você cuidasse da limpeza. Isto não é bem uma ordem. Eu lho ordeno.
O chefe não se importava. Ele gostava da moça e da menina, mais até do que sua mulher gostava, e Andrew também gostava deles. Pelo menos, o efeito que eles produziam sobre as ações do robô era aquele que um ser humano chamaria de afeto. Assim Andrew encarava o fato, pois desconhecia outra palavra para descrever aquilo.
Foi para a menina que Andrew esculpiu um medalhão de madeira: ela lhe ordenara que o fizesse. Parecia que a moça tinha ganho um medalhão de marfim com omatos, em seu aniversário, e a menina
ficara triste por causa disto. Tinha só um pedaço de madeira, que entregou a Andrew junto com uma faquinha de cozinha.
Rapidamente ele fez o medalhão e a menina disse: — Que bonito, Andrew! Vou mostrar para papai.
0 chefe da família não quis acreditar. — Onde foi que você arranjou isto, Mandy? — Era assim que ele chamava a menina. Quando ela lhe assegurou que estava mesmo dizendo a verdade, ele se voltou para Andrew: — Foi você que fez isto, Andrew?
—	Sim, senhor.
—	Também o desenho?
—	Sim, senhor.
—	De onde você copiou o desenho?
—	É uma representação geométrica, senhor, que se adaptava ao veio da madeira.
No dia seguinte, o Sr. Martin lhe trouxe outro pedaço de madeira, maior, e uma faca elétrica, vibratória, dizendo: — Transforme isto nalguma coisa, Andrew. Qualquer coisa que queira.
Andrew obedeceu e o Sr. Martin o observou. Olhou, depois, para o produto durante muito tempo. Depois disto, Andrew não mais ficava a esperar ordens junto à mesa de refeições. Foi-lhe ordenado que, em vez disso, lesse livros sobre o desenho de mobiliário, e ele aprendeu a fazer armários e mesas.
O Sr. Martin disse: — São obras surpreendentes, Andrew.
Ao que ele respondeu: — Gosto de fazê-las, senhor.
—	Gosta?
—	Parece que fazem os circuitos de meu cérebro fluir melhor. Ouvi vocês usarem a palavra “gostar” e a maneira como a usam se adequa ao que sinto. Gosto de fazer estas peças, senhor.
3.
Gerald Martin levou Andrew aós escritórios regionais da United States Robots and Mechanical Men, Inc. Como membro da Legislatura Regional, não teve a mínima dificuldade para marcar uma entrevista com o principal psicólogo de Robôs. Na verdade, era na qualidade apenas de membro da Legislatura Regional que ele se qualificara para ser dono de um robô com preferência, naqueles dias de antigamente, quando raros eram os robôs.
Naquela época, Andrew não entendia nada disto, mas, nos anos subseqüentes, aprendendo mais e mais, podia rever aquela cena de outrora e entendê-la à luz de seu próprio entendimento.
Merton Mansky, o psicólogo de robôs, ouviu com uma ruga
que se acentuava em sua testa, e mais de uma vez tentou dominar seus dedos, cujas pontas estavam prestes a começar a tamborilar na mesa. Tinha traços bem desenhados e uma fronte vincada que lhe davam', não obstante, uma fisionomia mais jovem do que ele realmente era.
E disse: — A robótica não é uma arte exata, Sr. Martin. Não lhe posso explicar com detalhes, mas a matemática que controla o funcionamento das trilhas positrônicas é complicada demais para permitir soluções que sejam mais do que aproximações. Naturalmente, visto que tudo construímos em torno das Três Leis, elas estão fora de controvérsia. Logicamente, substituiremos o seu robô...
—	De maneira alguma - retrucou Gerald Martin. - Ele de modo algum está funcionando com falhas. Desempenha as funções que lhe são designadas perfeitamente. O problema é que também esculpe madeira de maneira primorosa, e nunca repete os desenhos. Produz obras de arte.
Mansky parecia confuso. — Estranho. Na verdade, estamos tentando, atualmente, produzir trilhas genéricas... Acha que ele é realmente criativo?
—	Veja você mesmo. — O Sr. Martin lhe estendeu uma esfera-zinha de madeira contendo uma cena de playground, com meninos e meninas quase impossíveis de perceber, tão pequenos eram, se bem que estivessem em perfeita proporção e misturados tão naturalmente com o veio da madeira que ele próprio parecia ter sido esculpido.
Mansky disse: — Ele fez isto? — Devolveu a peça, sacudindo a cabeça. — Sorte dos circuitos: alguma coisa nas trilhas.
—	Podería fabricar outro?
—	Provavelmente não. Nunca fui informado de algo como isto.
—	Excelente! Nunca me passaria pela cabeça que Andrew fosse o único!
Mansky disse: — Desconfio que a empresa gostaria de ter de volta o seu robô, para estudá-lo.
Ficando subitamente sombrio, o Sr. Martin disse: — De jeito nenhum. Esqueça. — Voltou-se para Andrew; — Vamos para casa, agora.
—	Como quiser, senhor — disse Andrew.
4.
A moça estava namorando, e não parava muito em casa. Era a menina, que já não era tão menina mais, que preenchia agora o horizonte de Andrew. Ela nunca esquecia que a primeira escultura de
madeira ele a fizera para ela. Ela a tinha, numa correntinha de prata, em torno do pescoço.
Foi ela quem primeiro se opôs ao hábito que o chefe tinha de dar as obras de Andrew, dizendo: — Vamos lá, papai, se alguém quiser uma das esculturas, que pague por ela. Bem que vale!
Ao que Gerald Martin, pai dela, replicou: — Não é de seu feitio ser gananciosa, Mandy.
—	Não é por nós, papai: é pelo artista.
Antes, jamais Andrew ouvira aquela palavra e, quando teve um instante de folga, deu uma olhada no dicionário. Houve então nova viagem, desta vez até o advogado do Sr. Martin.
E Gerald Martin lhe disse: — Que acha disto, John?
John Feingold era o advogado. Cabelos brancos, ventre protu-berante. As bordas de suas lentes de contacto tinham um colorido verde-brilhante. Olhou o brochinho que Martin lhe dera. - Bonito, isto... Já ouvi as notícias: foi esculpido pelo seu robô. Este que você trouxe aí com você.
—	Sim, é Andrew quem os esculpe. Não é, Andrew?
—	Sim, senhor — disse Andrew.
—	Quanto você pagaria por esta peça, John? — perguntou o Gerald Martin.
—	Não posso dizer. Não coleciono coisas deste tipo.
—	Acreditaria se lhe dissesse que me ofereceram duzentos e cinqüenta dólares por esta coisinha? Andrew fez cadeiras que foram vendidas por quinhentos dólares. No banco temos guardados duzentos mil dólares, resultantes dos produtos de Andrew.
—	Caramba! Ele está enriquecendo você, Gerald.
—	Meio rico — disse ele. — Metade está numa conta em nome de Andrew Martin.
—	O robô?
—	Isso mesmo: e quero saber se isso é legal.
—	Legal? — A poltrona de Feingold estalou quando ele se reclinou para trás. — Não há precedentes, Gerald. Como é que seu robô assinou os papéis necessários?...
—	Ele sabe assinar o nome dele e eu mesmo levei os papéis. Não o levei em pessoa ao banco. Algo mais precisa ser feito?
—	Hum... — Por um momento, os olhos de Feingold pareceram se voltar para dentro, após o que falou: — Bem, podemos constituir um procurador para cuidar de todos os negócios em nome dele, o que estabelecerá uma camada de isolamento entre ele e o mundo hostil. Além disto, meu conselho é que você não faça nada. Por enquanto, ninguém deteve você. Se alguém fizer objeções, que esse alguém entre com uma ação.
—	E se houver uma ação, você aceitará o caso?
—	Com certeza, se me der um sinal.
—	Quanto, de sinal?
—	Algo como isto — e Feingold apontou para a placa de madeira.
—	Muito justo — disse Gerald Martin.
Feingold deu uma pancadinha em seu queixo, ao se voltar para o robô. — Está contente por ter dinheiro, Andrew?
—	Sim, senhor.
—	Que pretende fazer com ele?
—	Comprar coisas que, de outra forma, Gerald Martin teria de comprar. Assim ele economizará, senhor.
5.
Vieram as ocasiões. Os consertos eram caros, e mais ainda as revisões. Com os anos, novos modelos de robôs foram produzidos e o Sr. Martin providenciou para que Andrew fosse dotado de cada novo aperfeiçoamento, até se tomar um modelo de excelência metálica. Tudo às expensas de Andrew.
Andrew insistia nisto.
Só suas trilhas positrônicas estavam intocadas. Nisto Gerald Martin insistia.
—	As novas não são tão boas quanto você, Andrew — dizia ele. — Os novos robôs são inúteis. A empresa aprendeu a tomar as trilhas mais precisas, mais perto do nariz, mais entranhadas nos sulcos. Os novos robôs não se desviam. Fazem aquilo para que foram planejados e nunca se desviam. Prefiro você.
—	Obrigado, Sr. Martin.
—	E isto se deve a você, Andrew, não se esqueça. Tenho certeza de que Mansky acabou com as trilhas genéricas assim que deu uma boa olhada em você. Ele não gostava de coisas imprevisíveis... Sabe quantas vezes requisitou você, para que fosse estudado? Nove vezes! Todavia, nunca deixei que ele conseguisse você, e agora, que ele se aposentou, poderemos ter um pouco de paz.
E, assim, o cabelo do Sr. Martin tomou-se ralo, ficou grisalho, seu rosto ficou estufado, enquanto Andrew parecia até melhor do que quando se integrara na família.
A mulher de Gerald Martin tinha se unido a uma colônia de artistas, num lugar qualquer da Europa e a moça era poetisa, em Nova Iorque. Às vezes, elas escreviam, mas não freqüentemente. A menina tinha casado e morava não muito distante. Ela tinha dito que
não queria deixar Andrew, e quando seu filho, o “patrãozinho”, nasceu, ela deixava que Andrew segurasse a mamadeira e o alimentasse.
Com o nascimento do neto, Andrew sentiu que o Sr. Martin tinha agora alguém para repor os que haviam partido. De forma que não seria muito injusto que chegasse ao chefe e lhe pedisse o que ia pedir.
—	Senhor — disse Andrew — foi muita bondade sua permitir que eu gastasse o dinheiro como eu quisesse.
—	O dinheiro é seu, Andrew.
—	Apenas por sua livre vontade, chefe. Não acredito que a lei impedisse o senhor de ficar com ele todo.
—	A lei não me persuadiría a fazer algo de errado, Andrew.
—	A despeito de todas as despesas, de todos os impostos, também, senhor, tenho agora quase seiscentos mil dólares.
—	Sei disto, Andrew.
—	Quero dar este dinheiro ao senhor.
—	Não aceitarei, Andrew.
—	Em troca de algo que o senhor pode me dar, Sr. Martin.
—	Hã? Que é que é, Andrew?
—	Minha liberdade.
—	Sua...
—	Quero comprar minha liberdade, senhor.
6.
Não foi muito fácil. O Sr. Martin ficara vermelho, dissera: — Pelo amor de Deus! — girara sobre seus calcanhares e, altivamente, se fora.
Foi a menina que o trouxe de volta, desafiador e áspero — e na frente de Andrew. Durante trinta anos, ninguém hesitara em conversar na frente de Andrew, quer o assunto dissesse respeito a ele, quer não. Andrew era apenas um robô.
Ela disse: — Pai, por que está considerando isto uma afronta pessoal? Ele ainda estará aqui. Ele ainda será leal. Ele não pode evitar isto. Está construído dentro dele. Tudo que ele quer é meramente uma palavra. Ele quer ser chamado de livre. Isto será tão terrível assim? Será que ele não mereceu isto? Céus, faz anos que ele e eu temos falado disto!
—	Você têm falado sobre isto há anos?!...
—	Sim, e vezes sem conta ele adiou o pedido, receando magoar o senhor. Eu é que fiz com que ele, por fim, falasse com o senhor.
—	Ele não sabe o que é a liberdade. Ele é um robô.
—	Pai, o senhor não o conhece. Ele leu tudo que havia na bi-
blioteca. Não sei que sentimentos há dentro dele, mas também não sei o que o senhor sente, por dentro. Quando o senhor lhe falar, constatará que ele reage às várias abstrações como o senhor e eu — e que mais importa? Se as reações de uma pessoa forem iguais às do senhor, que mais pode o senhor pretender?!
—	A lei não aceitará esta atitude — disse o chefe, irritado. — Ouça aqui, seu! — Voltou-se para Andrew com voz deliberadamente irritada. — Só posso liberá-lo legalmente, e se a coisa chegar a um tribunal, não só você não terá sua liberdade, como também a justiça ficará ciente oficialmente de seu dinheiro. Dir-lhe-ão que um robô não tem direito de ganhar dinheiro. Será que esta trapalhada vale a perda de seu dinheiro?...
—	A liberdade não tem preço, chefe — respondeu Andrew. — Mesmo a possibilidade de liberdade vale o dinheiro.
7.
O tribunal poderia também decidir que não havia preço para a liberdade, e poderia decidir que, por preço algum, por maior que fosse, poderia um robô adquirir sua liberdade.
A afirmação, simples, do procurador regional que representava os que haviam proposto uma ação para se oporem à liberdade, foi a seguinte: — A palavra “liberdade” não tem sentido quando aplicada a um robô. Só um ser humano pode ser livre.
Disse-o várias vezes, quando lhe parecia apropriado; lentamente, com a mão descendo ritmicamente sobre a mesa diante dele, para realçar as palavras.
A menina pediu permissão para falar em favor de Andrew. Ela foi identificada por seu nome todo, algo que nunca Andrew ouvira pronunciar, antes:
—	Amanda Laura Martin Charney pode se aproximar da bancada.
Ela disse: — Obrigada, meritíssimo. Não sou advogada e não sei a maneira correta de exprimir os fatos, mas espero que dêem ouvidos ao sentido do que quero dizer e que não levem em conta o modo de me pronunciar.
—	Entendamos o que significa ser livre, no caso de Andrew. Em certos sentidos, ele é livre. Creio que já faz uns vinte anos desde que pela última vez, na família Martin, alguém deu a ele uma ordem para fazer algo que ele, de sua vontade própria, talvez não quisesse fazer.
—	Mas podemos, se o desejarmos, dar-lhe uma ordem para
fazer qualquer coisa, enunciando-a tão asperamente quanto quisermos, porque ele é uma máquina que nos pertence. Por que estaríamos em condições de assim proceder, quando há tanto tempo ele nos serve, tão fielmente, tendo rendido tanto dinheiro para nós? Ele nada mais nos deve. O débito está inteiramente do outro lado.
—	Mesmo que estivéssemos legalmente proibidos de colocar Andrew em indesejada escravidão, ainda assim ele nos serviría voluntariamente. Tomá-lo livre seria apenas um jogo de palavras, mas muito significaria para ele. Isto lhe daria algo e nada nos custaria.
Por um momento, o juiz pareceu estar contendo um sorriso. — Tomei nota de sua opinião, Sra. Charney. O fato é que não há lei que nos obrigue, a este respeito, assim como não há precedente. Existe, todavia, o fato não admitido verbalmente, de que só um homem pode desfrutar da liberdade. Posso criar aqui uma nova lei, sujeita a ser rechaçada em instância superior, mas não posso levianamente ir contra aquele fato não admitido verbalmente. Permita que eu me dirija ao robô. Andrew!
—	Sim, meritíssimo.
Era a primeira vez que Andrew falava no tribunal; o juiz pareceu surpreendido, durante um momento, pelo timbre humano de sua voz. E falou: — Por que quer ser livre, Andrew? De que maneira isto lhe importa?
Andrew disse: — O senhor gostaria de ser um escravo, meritíssimo?
—	Mas você não é um escravo. Você é um robô perfeitamente bom, um robô original, segundo me deram a entender, capaz de uma inigualável expressão artística. Que mais poderia você fazer, sendo livre?
—	Talvez não mais do que faço agora, meritíssimo, mas com maior alegria. Foi dito neste tribunal que só um ser humano pode ser livre. Parece-me que só pode ser livre quem deseja sê-lo. Desejo a liberdade.
E foi isto que fez o juiz tomar uma decisão. A frase principal, em sua decisão, foi: — Não existe o direito de negar a liberdade a qualquer objeto com uma mente suficientemente avançada para apreender um conceito e desejar tal condição.
O Tribunal Mundial acabou por ratificar esta sentença.
8.
Gerald Martin continuava aborrecido e sua áspera voz fazia Andrew se sentir como se estivessem lhe aplicando um curto-circuito.	,
0 Sr. Martin disse: — Não quero a porcaria de seu dinheiro, Andrew. Só o aceitarei porque sei que, se assim não fizer, você não se sentirá livre. De agora em diante, pode escolher suas próprias atividades e fazê-las a seu bel-prazer. Não lhe darei ordens, exceto esta: que você as faça a seu bel-prazer. Mas ainda sou responsável por você; isto integra a decisão judicial. Espero que compreenda.
A menina interrompeu: — Não seja irascível, papai. A responsabilidade não é um fardo pesado. O senhor sabe que não terá de fazer nada. As Três Leis ainda vigoram.
— Então, até que ponto ele é livre?
Andrew disse: — Os seres humanos também não estão sujeitos a leis, senhor?
Ao que o Sr. Martin replicou: - Não estou aqui para discutir. — Saiu, e depois disso só de raro em raro Andrew o via.
A menina, pelo contrário, vinha ver Andrew com freqüência na casinha que tinha sido construída e transferida para ele. Logicamente, não possuía cozinha, nem banheiro. Tinha apenas dois aposentos: um era uma biblioteca e o outro, uma combinação de despensa e oficina. Andrew aceitou muitas encomendas e trabalhava intensamente, como sempre o fizera antes, quando não era um robô livre, até pagar o custo da casa e a estrutura que legalmente lhe fora transferida.
Um dia, apareceu o “patrãozinho”... Não, George! O chefinho, após a decisão judicial, insistira nisto. — Um robô livre não chama ninguém de chefinho — tinha dito George. — Eu chamo você de Andrew; você deve me chamar de George.
A frase soou como uma ordem, de forma que Andrew chamou-o de George, mas a menina continuou menina.
Um dia, George veio sozinho. Foi para dizer que o Sr. Martin, seu avô, estava morrendo. A menina estava junto ao leito, mas o Sr. Martin também queria a presença de Andrew.
A voz de Gerald Martin ainda era um tanto forte, embora ele parecesse incapaz de se mexer muito. Esforçou-se para erguer a mão, dizendo: — Andrew, Andrew... Não me ajude, George, estou apenas morrendo. Não estou aleijado... Andrew, estou alegre de ver você livre. Era só isso que eu queria lhe dizer.
Andrew não sabia o que dizer. Nunca antes se sentara à cabeceira de um agonizante, mas sabia que era a maneira humana de parar de funcionar. Era um desmantelamento involuntário e irreversível, e Andrew não sabia o que seria conveniente dizer. A única coisa que sabia fazer era ficar de pé, absolutamente silencioso, absolutamente imóvel.
Quando o Sr. Martin faleceu, a menina disse: — Pode ele não
lhe ter parecido amistoso, mais para o final de sua vida, Andrew, mas era idoso, sabe, e ficou magoado pelo fato de você ter querido ficar livre.
Foi então que o robô achou palavras para dizer. — Sem ele, eu nunca teria sido livre, menina.
9
Foi só após o falecimento do Sr. Martin que Andrew começou a usar roupas. Começou com um par de velhas calças, par que George lhe dera.
George estava agora casado, e era advogado. Tinha ido trabalhar no escritório de Feingold. Já fazia tempo que o velho Feingold morrera, mas sua filha levara avante a firma, agora denominada Feingold e Martin. Assim permaneceu mesmo após a filha de Feingold se aposentar, sem ser substituída por outro Feingold. Na ocasião em que Andrew vestiu roupas pela primeira vez, o nome de Martin tinha acabado de ser acrescentado ao da firma.
George tentara não sorrir quando Andrew pela primeira vez vestiu as calças, mas aos olhos de Andrew o sorriso estava presente, claramente.
George mostrou a Andrew como manipular a carga estática de forma a permitir que as calças se abrissem, envolvessem a parte inferior de seu corpo e se fechassem. George fez a demonstração com suas próprias calças. Andrew, contudo, estava consciente de que levaria um certo tempo até ele ser capaz de replicar aquele movimento harmonioso.
George disse: — Mas por que você quer calças, Andrew? Seu corpo é tão bonito, tão funcional, que é uma vergonha cobri-lo, especialmente se se levar em conta que você não precisa se preocupar quer com a temperatura, quer com o pudor. E, ademais, a roupa não adere adequadamente ao metal.
Andrew disse: — Os corpos humanos não são harmoniosamente funcionais, George? Mesmo assim, vocês se vestem.
—	Sim, para termos calor, limpeza, proteção, enfeite, nada do que se aplica a você.
Ao que Andrew replicou: — Sinto-me despido, sem roupas. Sinto-me diferente, George.
—	Diferente! Há milhões de robôs na Terra, Andrew, atualmente. Nesta região, de acordo com o último censo, já há quase tantos robôs quanto pessoas.
—	Sei disso, George. Há robôs fazendo todos os tipos imagináveis de trabalho.
—	E nenhum deles usa roupas.
—	E nenhum deles é livre, George.
Pouco a pouco, Andrew foi ampliando seu guarda-roupa. O sorriso de George o inibira, assim como o inibiam os olhares espantados das pessoas que lhe vinham encomendar trabalhos.
Ele era livre, mas dentro dele havia um programa, relativo a seu comportamento para com as pessoas, cuidadosamente detalhado, e era só de passinho em passinho que ele ousava avançar. Uma desaprovação aberta o faria retroceder por meses a fio.
E nem todos aceitavam a liberdade de Andrew. Ele era incapaz de ficar ressentido com isso, se bem que seu processo de pensamento ficasse mais complicado, cada vez que ele pensava nisto.
Acima de tudo, ele tendia a evitar pôr roupa — ou muita roupa — quando pensava que a menina poderia vir visitá-lo. Ela era velha àquela altura e com freqüência viajava, em busca de climas mais quentes, mas, quando voltava, a primeira coisa que fazia era visitar Andrew.
Num de seus retornos, George disse, pesaroso: — Ela me obrigou, Andrew: serei candidato à Legislatura, no ano que vem. Tal avô, diz ela, tal neto.
—	Tal avô... — Andrew se deteve, inseguro.
—	Isto quer dizer que eu, George, o neto, serei como Gerald Martin, o avô, que uma vez participou da Legislatura.
Andrew disse: — Seria agradável, George, se o Sr. Martin ainda estivesse... — Fez uma pausa, pois não queria dizer “estivesse em condições de funcionamento”. Isto parecia impróprio.
—	Vivo — disse George. — Sim, eu também penso, de vez em quando, no velho monstro.
Era uma conversa na qual Andrew pensava, de vez em quando. Tinha percebido sua incapacidade de falar quando conversava com George. Num certo sentido, a linguagem se modificara, desde quando começara a existir, com um vocabulário já embutido nele. Àquela altura, por outro lado, George falava de maneira mais simples, como o Sr. Martin e a menina não o faziam. Por que teria ele chamado o avô de “monstro”, quando, com toda certeza, esta não era uma palavra conveniente?
Por outro lado, Andrew não podia apelar para seus próprios livros para orientação. Eram velhos e a maioria deles tratava de trabalhos em madeira, de arte, de desenho de mobiliário. Nenhum havia que falasse de linguagem, nada sobre a maneira de ser dos seres humanos.
Foi naquele momento que lhe pareceu que deveria procurar os livros adequados; e, como robô livre, sentiu que não deveria perguntar a George. Iria à cidade e utilizaria a biblioteca. Era uma decisão triunfal e sentiu seu eletropotencial crescer nitidamente, até que ele teve de se associar a uma espiral de impedância.
Pôs traje completo, incluindo até uma corrente de madeira em torno dos ombros. Ele teria preferido o plástico, reluzente, mas George lhe dissera que a madeira seria muito mais adequada e que o cedro polido era também consideravelmente mais valioso.
Já tinha dado uns cem passos, distanciando-se de sua casa, quando uma crescente resistência fez com que se detivesse.Tirou do circuito uma impedância e, quando lhe pareceu que isto não estava ajudando muito, voltou para casa. E, com nitidez, num pedaço de papel, escreveu: — Fui à biblioteca — e deixou o papel bem à vista, sobre sua mesa de trabalho.
10.
Andrew nunca mais chegara à biblioteca. Tinha estudado o mapa. Sabia o caminho, mas não a aparência que tinha. A paisagem atual não se parecia com os símbolos do mapa e ele hesitou. Chegou a pensar que errara de caminho, pois havia algo que parecia estranho.
Passou por um campo secundário de robôs, mas, quando se decidiu a perguntar pelo caminho, não havia nenhum robô à vista. Passou um veículo e não parou. Irresoluto, lá ficou ele, de pé. Em outras palavras, estava calmo, sem movimento, quando então duas pessoas atravessaram o campo, caminhando na direção dele.
Voltou-se para encará-los, e eles se dirigiram a Andrew. Um momento antes, estavam a falar, em voz alta; tinha ouvido a voz deles; agora, porém, estavam silenciosos. Tinham o olhar que Andrew associava à incerteza humana; eram jovens, embora não jovens demais. Vinte anos, talvez? Andrew não podia nunca dizer a idade das pessoas.
Ele disse: — Poderíam me descrever o caminho para a biblioteca da cidade, senhores?
Um deles, o mais alto, altura aumentada mais ainda pelo alto chapéu, quase que grotescamente, disse, não a Andrew, mas para o outro: — Ele é robô.
O outro tinha um nariz bulboso e pesadas sobrancelhas. Disse, não a Andrew, mas ao outro: — Está usando roupas.
O mais alto estalou os dedos: — É o robô livre! Nos Martin há um robô que não é de ninguém. Por que razão estaria ele usando roupas?
—	Pergunte a ele - disse o do nariz avantajado.
—	Você é o robô dos Martin? — perguntou o altáo.
—	Sim, senhor, sou Andrew Martin — respondeu Andrew.
—	Ótimo. Tire as roupas. Os robôs não usam roupas. — E disse ao outro: — Que coisa desagradável! Dê uma olhada nele.
Andrew hesitou. Fazia tanto tempo que ele não ouvia uma ordem naquele tom de voz que os seus circuitos de Segunda Lei momentaneamente ficaram bloqueados.
—	Tire as roupas: ordeno-lhe — disse o mais alto.
Lentamente, Andrew começou a tirá-las.
—	Deixe-as cair — falou novamente o altão.
O do nariz grande falou: — Se ele não pertence a ninguém, podería pertencer-nos, ou a qualquer outra pessoa.
—	De qualquer jeito — falou o altão — quem se oporá a qualquer coisa que façamos? Não estamos prejudicando as propriedades de ninguém... Fique de pé com a cabeça no chão. — Isto foi dito para Andrew.
—	A cabeça não foi feita... — começou Andrew.
—	Isto é uma ordem. Se não sabe como, tente, de qualquer jeito.
Novamente Andrew hesitou. Tentou então pôr sua cabeça no chão. Tentou erguer suas pernas e caiu, pesadamente.
—	O alto disse: — Deite-se aqui. — E, para o outro: — Podemos desmontá-lo. Já desmontou um robô?
—	Será que ele deixa?...
—	E como poderá nos deter?...
Não havia maneira de Andrew impedi-los, se lhe ordenassem que não resistisse, de maneira suficientemente imperiosa. A Segunda Lei da obediência tinha precedência sobre a Terceira Lei, de autopre-servação. De qualquer forma, ele não podería, possivelmente, se defender sem feri-los, e isto poderia implicar em infringir a Primeira Lei. Àquele pensamento, todas as unidades móveis se contraíram li-geiramente e ele estremeceu ao se deitar.
O altão se aproximou e empurrou-o com o pé. — Ele é pesado. Acho que vamos precisar de ferramentas.
Ó do nariz grande falou: — Podemos ordenar-lhe que se desmonte. Vai ser divertido vê-lo tentar isto.
—	Sim — disse o outro pensativamente — mas vamos tirá-lo do caminho. Se alguém aparecer...
Tarde demais. Alguém vinha mesmo vindo e era George. Do local em que se deitara, Andrew o vira subir uma pequena elevação, a meia distância. Bem que gostaria de lhe fazer um sinal qualquer, mas a última ordem tinha sido: - Deite-se aqui.
A esta altura, George estava correndo e chegou um tanto ou quanto esbaforido. Os dois sujeitos recuaram um pouco e, pensativa-mente, ficaram aguardando.
Ansiosamente, George falou: — Alguma coisa errada, André w?
—	Estou bem, George.
—	De pé, então... Que aconteceu a suas roupas?
0 mais alto falou: — Este robô é seu, Zé?
Asperamente, George se voltou: — Este robô não é de ninguém. Que está acontecendo aqui?
—	Educadamente pedimos a ele que tirasse as roupas. Se ele não é seu, que é que você tem a ver com isso?...
—	Que é que eles estavam fazendo, Andrew? — indagou George-
E ele respondeu: — Num certo sentido, o que eles queriam era me desmontar. Estavam para me conduzir a um local sossegado, onde me ordenariam que eu me desmontasse.
George olhou para os dois; seu queixo tremia. Os dois sujeitos não se moveram um milímetro: estavam sorrindo. Delicadamente, o altão perguntou: — Que é que você vai fazer conosco, baixinho? Atacar-nos?
George disse: — Não, não vou. Este robô esteve conosco durante setenta anos. Ele nos conhece e nos dá mais valor do que a qualquer outra pessoa. Vou dizer a ele que vocês estão ameaçando minha vida e que tencionam matar-me. Pedirei a ele que me defenda. Ao ter de escolher entre vocês e eu, escolherá a mim. Sabem o que lhes acontecerá quando ele atacá-los?
Sem dar muito na vista, ambos estavam a recuar, intranqüilos.
Asperamente, George gritou: — Estou em perigo, Andrew; estes dois querem me fazer mal. Avance contra eles!
Assim fez Andrew e os dois rapazelhos nem esperaram: desapareceram bem rapidinho.
—	Tudo em ordem, Andrew. Acalme-se — disse George, que parecia abatido. Já fazia muito que ele passara da idade de poder enfrentar um rapaz, quanto mais dois, sozinho.
Andrew disse: - Eu não poderia machucá-los, George. Podia ver que não estavam atacando você.
—	Não lhe ordenei que os atacasse; apenas lhe disse que avançasse contra eles. O medo deles fez o resto.
—	Como podem eles ter medo de robôs?
—	É uma doença da humanidade, doença que ainda não encontrou cura. Mas, não se incomode. Que diabos está você fazendo aqui, Andrew? Eu estava a ponto de voltar e alugar um helicóptero quan-
do o encontrei. Como foi que encasquetou a idéia de ir à biblioteca? Eu mesmo lhe traria quaisquer livros de que necessitasse.
—	Sou... — começou Andrew.
—	Um robô livre. Sim, sim. Tudo bem; que quer da biblioteca?
—	Quero saber mais a respeito dos seres humanos, a respeito do mundo, a respeito de tudo. E sobre robôs, George. Quero escrever uma história sobre robôs.
George disse: — Bem, vamos para casa... Primeiro, pegue suas roupas. Existe um milhão de livros sobre robôs, Andrew, todos incluindo história da ciência. 0 mundo está ficando saturado não só de robôs, mas também de histórias sobre robôs.
Andrew sacudiu a cabeça, um gesto humano que ultimamente ele começara a fazer. — Não uma história da robótica, George. Uma história de robôs escrita por um robô. Quero expor o que os robôs sentem a propósito do que aconteceu desde que se permitiu que os primeiros trabalhassem e vivessem na Terra.
As sobrancelhas de George se franziram, mas ele nada disse, em resposta direta.
11.
A menina acabara de comemorar seu octogésimo terceiro aniversário, mas nada nela demonstrava quer falta de energia, quer falta de determinação. Mais fazia ela gestos com sua bengala do que se apoiava nela.
Com furiosa indignação, ouviu a história. E disse: - É horrível, George. Quem eram aqueles jovens rufiões?
—	Não sei. Que diferença faz? Ao cabo, não causaram danos.
—	Mas poderíam, George: você é advogado, e se você está endinheirado, deve-se inteiramente ao talento de Andrew. Foi o dinheiro que ele ganhou que se tornou o fundamento de tudo quanto temos. Ele garante a continuidade da família e eu não quero que ele seja tratado como um brinquedo que sobrou da liquidação.
—	Mãe, que quer a senhora que eu faça? — perguntou George.
—	Já falei que você é advogado. Não ouviu? Não sei como, mas trate de levantar este caso, de forma a forçar os tribunais regionais a declararem os direitos dos robôs. Depois, a Legislatura criará os atos necessários e tudo irá parar no Tribunal Mundial, se até lá tivermos de ir. Vou ficar na expectativa, George, e não tolerarei que você se exima às suas responsabilidades.
Ela estava séria, e o que começara como uma maneira de apaziguar a medrosa velha senhora acabara virando um interessante
assunto, com um emaranhamento legal, o suficiente para torná-lo merecedor de atenção. Como sócio titular do escritório Feingold e Martin, George planejou a estratégia, deixando porém o trabalho propriamente dito a seus associados menores, com boa parte do problema nas mãos de seu filho, Paul, que também integrava a firma e que, religiosamente, quase que todos os dias, fazia um relatório a sua avó. Ela, por sua vez, discutia o assunto todos os dias com Andrew.
Andrew estava profundamente envolvido. Novamente foi adiado seu trabalho no livro sobre os robôs, conforme ele estudava detidamente os argumentos legais e, mesmo, por vezes, fazia sugestões muito tímidas.
Ele disse: — George me disse, naquele dia, que os seres humanos sempre tiveram medo dos robôs. Enquanto tiverem, os tribunais e as legislaturas dificilmente trabalharão a favor dos robôs. Não se deveria fazer alguma coisa, a propósito da opinião pública?
De forma que, enquanto Paul permanecia no tribunal, George foi às tribunas públicas. Isto lhe deu a vantagem do informalismo. Chegou ele mesmo, por vezes, a ir tão longe a ponto de usar o novo e folgado estilo de roupa que ele chamava de “roupas feitas com pano para cortinas”... Paul disse: - Quando estiver na tribuna, não se porte como se estivesse num palco, papai.
Desanimado, George retrucou: — E o que vou tentar.
Certa ocasião, fez uma palestra na convenção anual dos holo-editores e, em parte, o que disse foi:
—	Se, em virtude da Segunda Lei, podemos pedir a qualquer robô obediência ilimitada em todos os aspectos que não envolvam dano a um ser humano, então qualquer ser humano, qualquer ser humano, tem um poder temível sobre qualquer robô, qualquer robô. Em particular, visto que a Segunda Lei suplanta a Terceira Lei, qualquer ser humano pode usar a lei da obediência para superar a lei da autoproteção. Ele pode ordenar a qualquer robô que se prejudique ou mesmo que se destrua a si mesmo, por qualquer razão, ou por razão nenhuma.
—	Isto é justo? Trataríamos um animal assim? Mesmo um objeto inanimado que nos prestou bons serviços tem direito à nossa consideração. E um robô não é insensível; não é um animal. Pode pensar suficientemente bem para ser capaz de falar conosco, raciocinar conosco, brincar conosco. Podemos tratá-los como amigos, podemos trabalhar junto com eles, e não lhes dar um pouco do fruto desta amizade, algum benefício do trabalhar juntos?
—	Se um homem tem o direito de dar a um robô qualquer ordem que não implique dano a um ser humano, ele deveria ter a decência de nunca dar a um robô qualquer ordem que envolva perigo para
o robô, a não ser que a segurança humana o requeira de forma absoluta. Maior poder significa maior responsabilidade, e, se os robôs têm as Três Leis para protegerem os homens, será que é pedir demais fazer com que os homens tenham uma ou duas leis para protegerem os robôs?
Andrew estava certo. A chave para os tribunais e a Legislatura estava na batalha em tomo da opinião pública. E por fim foi aprovada uma lei que estabeleceu condições mediante as quais eram proibidas ordens que pudessem prejudicar os robôs. A lei tinha mil e uma minúcias e as punições pela violação da lei eram totalmente inadequadas, mas o princípio fora estabelecido. A passagem final pela Legislatura Mundial ocorreu no dia em que a menina faleceu.
Não foi coincidência. Durante o debate final a menina se agarrara desesperadamente à vida e só se deixou vencer quando veio a notícia da vitória. Seu último sorriso foi para Andrew. E suas últimas palavras foram: — Você foi bom para nós, Andrew.
Ela morreu segurando a mão dele, enquanto o filho dela, sua mulher e as crianças permaneciam a uma respeitosa distância de ambos.
12.
Andrew aguardou pacientemente enquanto o recepcionista desaparecia pelo interior do escritório. Poderia ter usado a caixa holo-gráfica falante, mas é indubitável que ficou descontrolado (ou des-robotado) pelo fato de ter de tratar com outro robô em vez de fazê-lo com um ser humano.
Andrew passou o tempo revolvendo o assunto em sua mente. “Des-robotado” poderia ser usado como análogo de “descontrolado”, ou “descontrolado” tinha se tornado uma metáfora, suficientemente divorciada de seu sentido literal original para ser aplicada a robôs — ou a mulheres?
Problemas como este surgiam com freqüência conforme ele trabalhava em seu livro sobre robôs. O truque de elaborar frases para expressar todas as complexidades indubitavelmente aumentara seu vocabulário.
Ocasionalmente, alguém entrava na sala e olhava-o fixamente, e ele não tentava evitar o olhar perscrutador. Andrew, calmamente, encarava a pessoa que estava a olhá-lo e a pessoa, por sua vez, desviava o olhar.
Por fim, apareceu Paul Martin. Parecia surpreso, ou parecería, se Andrew tivesse apreendido com certeza a expressão dele. Paul pas-
sara a usar a pesada maquilagem que a moda estava impondo a ambos os sexos, e embora ela tomasse num certo sentido mais incisivos e firmes os traços do rosto dele, que às vezes pareciam imprecisos, Andrew desaprovou. Achava que desaprovar os seres humanos, desde que não expressasse verbalmente sua desaprovação, não o deixava incomodado. Podia até mesmo exprimir por escrito a desaprovação. Tinha certeza de que não fora sempre assim.
Paul disse: — Vamos, Andrew, entre. Desculpe fazer você esperar, mas havia algo que eu tinha de terminar. Entre. Disse que queria falar comigo, mas não sabia que você queria falar aqui na cidade.
—	Se estiver ocupado, Paul, estou preparado para continuar a esperar.
Paul deu uma rápida olhada para o intercâmbio de sombras moventes no mostrador na parede que servia de relógio e disse: — Posso lhe dar algum tempo. Veio sozinho?
—	Aluguei um automóvel.
—	Algum problema? — perguntou Paul, um tanto ansioso.
—	Não esperava nenhum: meus direitos estão protegidos.
Isto pareceu fazer Paul mais ansioso ainda. — Andrew, já expli-quei que a lei é inexeqüível, pelo menos em muitas circunstâncias... E se insistir em usar roupas, poderá acabar se metendo em apuros como daquela primeira vez.
—	Primeira e única, Paul. Lamento que tenho ficado desagradado.
—	Bem, olhe, vamos encarar as coisas assim: praticamente, você é uma “lenda”, Andrew, e você é muito valioso, de muitas maneiras diferentes, para se permitir arriscar... Como vai o livro?
—	Estou me aproximando do final, Paul. 0 editor está bastante contente.
—	Ótimo!
—	Não sei se, necessariamente, ele está contente com o livro enquanto tal. Penso que espera vender muitos exemplares por ter sido escrito por um robô, e isto o deixa satisfeito.
—	Só por razões humanas, receio.
—	Não estou insatisfeito. Deixá-lo vender seja lá por que razão for desde que isto signifique dinheiro e que eu ganhe um pouco.
—	Vovó deixou você...
—	A menina foi generosa, e estou certo de que posso continuar a contar com a família. Mas estou contando é com os direitos autorais do livro para me ajudarem no próximo passo.
—	E qual será esse próximo passo?
—	Estou querendo falar com o presidente daU. S. Robots and Mechanical Men, Inc. Tenho tentado marcar um encontro, mas até
agora não consegui contacto com ele. A empresa não cooperou comigo na redação do livro, de forma que, você compreende, não estou surpreso.
Era evidente que Paul estava se divertindo. — Cooperação é a última coisa que você pode esperar. Eles não cooperaram conosco, em nossa grande luta pelos direitos dos robôs. Bem pelo contrário! E você pode perceber por quê. Se se derem direitos a um robô, as pessoas não quererão comprá-lo.
—	Não obstante - falou Andrew — se você lhes telefonar, poderá me obter uma entrevista.
—	Minha popularidade com eles não é maior do que a sua, Andrew.
—	Mas talvez você possa insinuar que, me vendo, eles poderão impedir uma campanha de Feingold e Martin para fortalecer mais ainda os direitos dos robôs.
—	Mas isto não seria uma mentira, Andrew?
—	Sim, Paul, e não posso mentir. Daí porque você é que precisa telefonar.
—	Ah, você não pode mentir, mas me compele a contar uma mentira, não é? Você está ficando cada vez mais humano, Andrew...
13.
Não foi fácil conseguir a entrevista, mesmo com o suposto peso que o nome de Paul carregava.
Mas, por fim, tudo se arranjou e, no momento em que ela ia se concretizar, Harley Smythe-Robertson, que, pelo lado da mãe, descendia do primeiro fundador da empresa, e que adotara a hifeni-zação para indicar tal ascendência, parecia notavelmente infeliz. Estava se aproximando da idade da aposentadoria e sua inteira ocupação, enquanto presidente, tinha sido dedicar-se à questão dos direitos dos robôs. Seu cabelo grisalho estava ftnamente emplastrado sobre o topo de sua careca, seu rosto não estava maquilado, e de vez em quando ele olhava hostilmente para Andrew.
Andrew disse: — Senhor, quase um século atrás, Merton Mans-ky, desta empresa, disse-me que a matemática que dirigia a instalação das trilhas positrônicas era complicada demais para permitir mais do que soluções aproximadas e que, por conseguinte, minhas capacidades não eram plenamente previsíveis.
— Isso foi há um século atrás. — Smythe-Robertson hesitou e, então, disse geladamente: - Senhor. Isto não é mais verdade. Nossos
robôs são agora feitos com precisão e são treinados precisamente para as tarefas deles.
—	Sim — disse Paul, que também viera, como ele dissera, para ter certeza de que a empresa jogava um jogo limpo — com o resultado de que minha robô recepcionista precisa ser guiada passo a passo se os acontecimentos se afastam, ainda que um pouquinho só, do convencional.
Smythe-Robertson disse: — Você ficaria muito mais aborrecido se tivesse de improvisar.
Andrew falou: — Quer dizer que não estão mais fabricando robôs como eu, que sou flexível e adaptável.
—	Não, não estamos mais.
—	A pesquisa que fiz, relacionada com meu livro — retomou Andrew a conversa — indica que sou o mais velho dos robôs presentemente em funcionamento ativo.
—	Presentemente, o mais velho — disse Smythe-Robertson — e nunca houve nenhum tão velho. Será sempre o mais velho de todos. Nenhum robô é útil após vinte e cinco anos de uso. São levados de volta à fábrica e substituídos por modelos mais novos.
Em tom prazenteiro, Paul falou: — Nenhum robô, tal como é atualmente fabricado, é útil após o vigésimo quinto ano. Sob este aspecto, Andrew é muito excepcional.
Aderindo ao caminho que indicara para si mesmo, Andrew falou: — Sendo o robô mais velho do mundo, e o mais flexível, será que não sou o bastante incomum para merecer desta empresa um tratamento especial?
—	De maneira alguma — replicou Smythe-Robertson, friamente. — O fato de você ser tão diferente assim é um embaraço para a empresa. Se você tivesse sido alugado, em vez de ter sido imediatamente vendido, por um contratempo, há muito que já teria sido substituído.
-- Mas o problema é exatamente esse — disse Andrew. — Sou um robô livre e sou dono de mim mesmo. Portanto, aqui vim para pedir que me substitua. Não pode fazer isto sem o consentimento do proprietário. Atualmente, esse consentimento é extorquido como uma condição para o leasing, mas no meu tempo isto não acontecia.
Smythe-Robertson estava olhando a um tempo surpreendido e confuso, e por um momento fez-se silêncio. Andrew acabou olhando fixamente para o hológrafo, na parede. Era uma máscara mortuária de Susan Calvin; santa padroeirá de todos os roboticistas. Fazia agora quase duzentos anos que ela falecera mas, devido ao seu livro, Andrew a conhecia tão bem que quase podia se persuadir de que a conhecera cm vida.
—	Como poderei substituir você para você? - perguntou Smy-the-Robertson. — Se eu o substituir como robô, como poderei dar o novo robô a você, se no próprio ato de substituição você deixa de existir? - Sorriu, impiedosamente.
Paul se interpôs: — Absolutamente não vejo esta dificuldade. A sede da personalidade de Andrew é seu cérebro positrônico, que é a única parte que não pode ser substituída sem que se crie um novo robô. Conseqüentemente, o cérebro positrônico é Andrew, o proprietário. Qualquer outra parte do corpo robótico pode ser substituída sem afetar a personalidade do robô, e essas outras partes são possessões do cérebro. Eu diria que Andrew quer prover seu cérebro com um novo corpo robótico.
Calmamente, Andrew acedeu: — É isso mesmo. — Voltou-se para Smythe-Robertson: — Vocês fabricaram andróides, não é mesmo? Robôs que têm a aparência externa de seres humanos completos, com a mesma textura de pele.
Smythe-Robertson confirmou: — Sim, fabricamos. Funcionaram perfeitamente bem, com seus tendões e sua pele sintética fibrosa. Praticamente, com exceção do cérebro, eles não tinham partes metálicas, ainda que fossem considerados robôs metálicos. Peso por peso, eram mais vigorosos.
Paul parecia interessado: — Não sabia disso. Quantos estão no mercado?
—	Nenhum — informou Smythe-Robertson. — Eram muito mais caros que os modelos de metal e uma pesquisa de mercado mostrou que não seriam aceitos. Pareciam humanos demais.
Andrew disse: — Mas presumo que a empresa continua sabendo como fabricá-los. Isto posto, desejo solicitar ser substituído por um robô orgânico, um andróide.
Paul parecia surpreendido: - Santo Deus! — foi o que conseguiu dizer.
Smythe-Robertson engrossou: — Totalmente impossível.
—	Impossível por quê? - interrogou Andrew. - É lógico que pagarei qualquer quantia que seja razoável.
Smythe-Robertson disse: — Não fabricamos andróides.
—	Vocês optaram por não fabricar andróides — interpôs-se Paul rapidamente. — Isto não é o mesmo que dizer que vocês são incapazes de fabricá-los.
—	Não obstante — Smythe-Robertson retomou a palavra — a fabricação de andróides é contra o interesse público.
—	Não há lei contra isto — esclareceu Paul.
—	Mesmo assim, não os fabricamos nem os fabricaremos.
Paul pigarreou. — Sr. Smythe-Robertson — disse — Andrew é
um robô livre, que está dentro dos limites da lei que garante os direitos dos robôs. Presumo que está ciente disso.
—	Estou sabendo muito bem disso.
—	Este robô, livre como é, escolhe usar roupas. Isto resulta em que com freqüência ele é humilhado por seres humanos que agem impensadamente, a despeito da lei contra a humilhação dos robôs. É difícil mover ação penal contra vagas ofensas que, de um modo geral, as pessoas não encaram como ofensas, pessoas que devem decidir pela culpa ou pela inocência.
—	Desde o início a U.S. Robots entendeu isto. A firma de seu pai, infelizmente, não agiu assim.
—	Agora meu pai já faleceu — disse Paul — mas o que estou vendo é que estamos diante de uma clara ofensa a um preceito legal.
—	De quê é que está falando? — indagou Smythe-Robertson.
—	Andrew Martin, meu cliente, acaba de se tornar meu cliente, é um robô livre que tem o direito de interpelar a U. S. Robots and Mechanical Men Inc. pelo direito de substituição, que a empresa dá a quem quer que possua um robô há mais de vinte e cinco anos. Aliás, o caso é que a empresa até insiste na substituição.
Paul sorria, completamente à vontade. Prosseguiu: — O cérebro positrônico de meu cliente é proprietário do corpo de meu cliente que seguramente tem mais de vinte e cinco anos. 0 cérebro positrônico pede a substituição do corpo, e propõe-se a pagar qualquer quantia razoável por um corpo andróide que faça essa substituição. Se se recusar a atender o pedido, meu cliente sofrerá uma humilhação, e nós entraremos com uma ação.
—	Se bem que, de um modo geral, a opinião pública não estaria a favor do robô, num caso como este, devo lembrar-lhe que a U. S. Robots não goza de popularidade junto ao público em geral. Mesmo os que precisam usar robôs, e se valer deles, têm suas desconfianças para com a empresa. Isto pode ser um resquício dos dias em que todo mundo receava os robôs. Pode ser um ressentimento contra o poder e a riqueza da U. S. Robots, que mantém um monopólio mundial. Seja qual for a causa, o ressentimento existe, e penso que o senhor chegará à conclusão de que é preferível não enfrentar uma ação, ainda mais levando em conta que meu cliente é rico e viverá por muitos séculos mais, e que eu não terei motivos, nunca, para me abster desta batalha.
Smythe-Robertson foi ficando, lentamente, ruborizado. — Está querendo me forçar a...
—	Não o estou forçando a nada — contrapôs Paul. — Se deseja não atender ao pedido, muito razoável, de meu cliente, tem todo o direito de fazê-lo, e nós nos retiraremos sem mais palavras... Mas
entraremos com uma ação, visto que é de todo nosso direito, e é provável que vocês percam em juízo.
—	Bem... — disse Smythe-Robertson... e fez uma pausa.
-	Vejo que vai acabar concordando - disse Paul. — Poderá hesitar, mas acabará, no final, acedendo. Deixe-me então assegurar-lhe uma outra coisa. Se, no decorrer do processo de transferência do cérebro positrônico de meu cliente de seu corpo atual para outro, orgânico, houver algum dano, por menor que seja, então jamais tornarei a descansar enquanto não houver posto por terra a empresa. Se necessário, adotarei todas as medidas necessárias para mobilizar a opinião pública contra a empresa se uma trilha que seja da essência de platina-irídio de meu cliente for prejudicada. — Voltou-se para Andrew e disse: — Concorda com tudo isto?
Por um minuto inteiro, Andrew hesitou. Isto significava aprovar as mentiras, as chantagens, as aflições e as humilhações dos seres humanos. Mas não dor física, disse a si mesmo, não aprovaria a dor física.
Por fim, com voz débil, disse: — Sim.
14.
Era como ser construído de novo. Durante dias, depois durante semanas, fmalmente por meses, Andrew achava que ele próprio não era, até certo ponto, ele próprio, e mesmo as ações mais simples davam margem a uma crescente hesitação.
Paul estava furioso. — Prejudicaram você, Andrew. Teremos de entrar com uma ação.
Andrew falou muito lentamente. — Não, não entre. Jamais será capaz de provar alguma... coisa... hum...
—	Intenção criminosa?
—	Sim. Além disso, fiquei mais forte, melhor. É tr-tr-tr...
—	Tremor?
—	Trauma. Além disso, nunca houve antes uma op-op op...
antes.
Andrew podia sentir seu cérebro, lá dentro. Ninguém mais poderia. Sabia que estava bem e durante os meses que levou para ele apreender coordenação plena e ação positrônica completa, gastava horas diante do espelho.
Completamente humano, não! O rosto era rígido — muito rígido — e os movimentos eram marcados demais. Faltava-lhe a descuidada liberdade do ser humano, mas talvez isto viesse com o tempo. Pelo menos, poderia usar roupas sem a ridícula anomalia de um rosto
de metal andando com roupas.
Um dia, disse: — Vou voltar ao trabalho.
Paul riu e disse: — Isto significa que você está bem, Que vai fazer? Outro livro?
—	Não — disse Andrew, seriamente. — Vivo tempo demais para que qualquer outra carreira me apanhe pelo pescoço e nunca me abandone. Tempo houve em que, basicamente, eu era artista, e ainda posso retornar a isto. E tempo houve em que fui historiador, e ainda posso retornar a isto. Agora, porém, desejo ser biólogo de robôs.
—	Você quer dizer psicólogo de robôs.
—	Não. Isso implicaria o estudo de cérebros positrônicos e, por ora, falta-me vontade de fazê-lo. Parece-me que um biólogo de robôs cuidaria do funcionamento do corpo ligado ao cérebro.
—	Isso não seria ser um roboticist.a?
—	Um roboticista trabalha com um corpo metálico. Estudarei um corpo humanóide orgânico, do qual tenho um, tanto quanto sei.
Pensativamente, Pau! comentou: — Você está limitando seu campo. Como artista, toda a concepção é sua; como historiador, lidou principalmente com robôs; como biólogo de robôs, lidará consigo mesmo.
—	Assim me parece — confirmou Andrew, meneando a cabeça.
Andrew tinha de começar desde o princípio, pois nada sabia de
biologia comum, quase nada de ciência. Seu vulto tornou-se familiar em bibliotecas, onde se sentava nos índices eletrônicos horas a fio, parecendo perfeitamente normal, com suas roupas. Os poucos que sabiam ser ele um robô, de maneira nenhuma interferiam nas suas pesquisas.
Construiu um laboratório no aposento que acrescentara à sua casa, e sua biblioteca também se ampliou.
Passaram-se os anos. Um dia, Paul veio ter com ele, dizendo: -Pena que você não esteja mais trabalhando em história de robôs. Ouvi dizer que a U.S. Robots está adotando uma política completamente nova.
Paul envelhecera, e seus olhos, que já não eram tão bons como antes, tinham sido substituídos por células fotópticas. Por esse motivo, aproximara-se mais de Andrew.
Andrew perguntou: — Que foi que fizeram?
—	Estão fabricando centrais de computadores, cérebros positrônicos gigantes, que, na verdade, se comunicam com qualquer parte, desde doze a mil robôs, por microondas. Os robôs propriamente ditos não têm nenhum cérebro. São os membros de um cérebro gigantesco, e os dois estão fisicamente separados.
—	Isso é mais eficiente?
—	Diz a U. S. Robots que sim. Smythe-Robertson estabeleceu as novas diretrizes antes de falecer, todavia, e eu entendo que isto é um coice em você. A U. S. Robots decidiu que não fabricarão robôs que lhe dará o tipo de problemas que você deu a ela, daí porque separaram corpo e cérebro. 0 cérebro não terá corpo que se queira mudar; o corpo não terá cérebro que deseje seja lá o que for.
—	É surpreendente, Andrew — continuou Paul — a influência que você teve na história dos robôs. Foi seu dom artístico que encorajou a U. S. Robots a fabricar robôs mais precisos e especializados; foi sua liberdade que resultou no estabelecimento do princípio dos direitos robóticos; foi sua insistência num coipo de andróide que fez a U. S. Robots enveredar pela separação cérebro-corpo.
Andrew disse: — Acredito que, ao final, a empresa produzirá um vasto cérebro que controlará bilhões de corpos robóticos. Todos os ovos estarão numa única cesta. Perigoso. De todo inconveniente.
—	Penso que você tem razão — falou Paul. — Mas suspeito que antes de um século isto não acontecerá, e não viverei para ver isto. Na verdade, pode ser que eu não viva nem para ver o ano que vem.
Preocupado, Andrew exclamou: — Paul!
Paul deu de ombros. — Somos mortais, Andrew, não somos como você. Não importa muito, mas é importante garantir você num aspecto. Sou o último dos Martin humanos. Há colaterais, descendentes de minha tia-avó, mas não contam. 0 dinheiro que controlo pessoalmente será deixado em custódia, em seu nome e, tanto quanto se possa antever o futuro, você estará economicamente garantido.
Com dificuldade, Andrew disse: — Desnecessário. — Durante todo o tempo, ele não conseguira se habituar ao falecimento dos Martin.
Paul disse: — Não vamos discutir. É assim que será feito. Em que está trabalhando?
—	Estou planejando um sistema que permitirá aos andróides como eu obter energia da combustão de hidrocarbonetos, antes do que de células atômicas.
Paul franziu as sobrancelhas: — Quer dizer que respirarão e comerão?
—	Sim.
—	Faz quanto tempo que está pesquisando neste sentido?
—	Já faz agora bastante tempo, mas acredito que planejei uma câmara adequada de combustão para controle catalisado de desarranjos.
—	Mas, Andrew, por quê? Com toda certeza a célula atômica é infinitamente melhor.
na.
15.
Levou tempo, mas Andrew tinha tempo. Em primeiro lugar, ele nada queria fazer antes de Paul morrer em paz.
Com a morte do neto do seu primeiro patrão, Andrew sentiu-se ainda mais exposto a um mundo hostil, e por esta mesma razão mais decidido estava a continuar no caminho que há tanto tempo escolhera.
Na verdade, sozinho mesmo ele não estava. Um homem morrera, é certo, mas a firma Feingold e Martin continuava, pois, assim como um robô não perece, uma empresa não morre. A empresa tinha seus caminhos e os seguia sem esmorecer. Por causa do legado, e através do escritório de advocacia, Andrew continuava bem rico. E, em troca dos grandes juros que a soma destinada a Andrew anualmente lhes proporcionava, Feingold e Martin se envolvia nos aspectos legais da nova câmara de combustão.
Quando chegou a ocasião de Andrew visitar a U. S. Robots and Mechanical Men Inc., ele foi sozinho. Uma vez fora com o Sr. Martin, outra vez com Paul. Desta vez, a terceira, estava sozinho, e com aparência humana.
A U. S. Robots tinha mudado. A fábrica, onde se fazia a produção, fora mudada para uma grande estação espacial, como se dera com muitas e muitas indústrias. Com ela tinham ido muitos robôs. A Terra propriamente dita estava se assemelhando a um parque, com sua população estabilizada em um bilhão de pessoas e talvez com não mais do que trinta por cento dela, no mínimo, de sua igualmente grande população de robôs com cérebros independentes.
O Diretor de Pesquisas era Alvin Magdescu, de pele e cabelos escuros, com um cavanhaque pontudo, nada usando acima da cintura, salvo a faixa, à altura do peito, que a moda impunha. Quanto a Andrew, estava inteiramente vestido, à velha maneira, de várias décadas atrás.
Magdescu disse: — Claro que conheço você, e me dá prazer vê-lo. Você é nosso produto mais notório e é uma pena que o velho Smythe-Robertson tenha se colocado contra você. Muito poderia ter feito com você.
—	Você ainda pode — disse Andrew.
—	Não, não penso assim. Passou o tempo. Tivemos robôs na Terra por mais de um século, mas isto está mudado. Eles voltarão
ao espaço e os que aqui ficarem não terão cérebro.
—	Mas eu continuo, e permanecerei na Terra.
—	É verdade, mas você não parece ter muito de um robô. Que veio pedir, de novo?
—	Ser menos robô ainda. Visto que já sou um tanto orgânico, quero uma fonte orgânica de energia. Tenho aqui os planos...
Magdescu não teve pressa de examiná-los. De início, poderia ter tido esta intenção, mas ficou rijo e concentrado. A certa altura, disse: — Isto é notável. Quem planejou isto tudo?
—	Eu — esclareceu Andrew.
Magdescu olhou-o incisivamente e disse: — Isto exigiría uma minuciosa vistoria em seu corpo, e num outro, experimental, visto que nunca se tentou isto antes. Previno-o, pois. Fique como você é.
A face de Andrew tinha meios limitados de expressão, mas a impaciência se evidenciou claramente em sua voz. — Dr. Magdescu, o senhor não entendeu nada. Não tem o que escolher: só tem é de concordar comigo. Se tais instrumentos podem ser construídos no interior de meu corpo, também podem ser construídos dentro de corpos humanos. Já se assinalou a tendência a prolongar a vida humana mediante aparelhos protéticos. E não há aparelhos melhores do que os que planejei e continuo planejando.
—	O que ocorre é que controlo minhas patentes por meio do escritório Feingold e Martin. Temos plena capacidade de entrarmos nós mesmos no negócio e de construir o tipo de aparelhos protéticos que poderão redundar na fabricação de seres humanos com muitas das qualidades dos robôs. Então, a própria empresa do senhor sofrerá.
—	Se, todavia, me operar agora e concordar em trabalhar da mesma forma, no futuro receberá permissão para fazer uso das patentes e para controlar a tecnologia tanto dos robôs como da prote-tização dos seres humanos. O leasing inicial, por certo, não será concedido enquanto a primeira operação não for levada a cabo com sucesso, e depois de ter decorrido tempo suficiente para provar-que é verdadeiramente um sucesso. — A Primeira Lei pouca inibição estava exercendo sobre Andrew ao ele estabelecer aquelas severas condições para um ser humano. Estava aprendendo a raciocinar que aquilo que poderia parecer crueldade, a longo prazo poderia ser bondade.
Magdescu parecia aturdido. Disse: — Não sou o único a decidir algo deste porte. É uma decisão de nível empresarial que levaria tempo.
—	Posso esperar um tempo razoável — disse Andrew — mas apenas um tempo razoável. — E pensou, com satisfação, que o próprio Paul não teria agido melhor.
Levou apenas um tempo razoável, e a operação foi um sucesso.
Magdescu disse: — Opus-me muito à operação, Andrew, mas não pelas razões que poderia você supor. Eu não me oporia nem um pouco à operação, se tivesse sido em alguém outro. Odiaria pôr em risco o seu cérebro positrônico. Agora que você tem trilhas posi-trônicas em interação com trilhas nervosas simuladas, seria difícil manter o cérebro intacto, se o corpo ficasse mim.
—	Eu tinha plena confiança na capacidade da U. S. Robots — disse Andrew. — Agora, posso comer.
—	Bem, você pode sorver óleo de oliva. Isto implicará, de vez em quando, uma limpeza da câmara de combustão, como lhe explicamos. Será um toque de desconforto, penso eu.
—	Talvez, se eu não estivesse aguardando algo mais ainda. A autolimpeza não é impossível. Na verdade, estou trabalhando num instrumento que poderá cuidar de alimentos sólidos que, é de se esperar, conterá frações incombustíveis. Noutras palavras, matéria indigerível, que terá de ser eliminada.
—	Teremos então de providenciar um ânus para você.
—	0 equivalente dele.
—	Que mais, Andrew?
—	Tudo o mais.
—	Órgãos genitais, também?
—	Na medida em que se adequem a meus planos. Meu corpo é uma tela na qual tenciono pintar...
Magdescu esperou que a sentença fosse completada, e, quando lhe pareceu que Andrew não a concluiría, ele próprio a inteirou: — Homem?
—	Veremos — disse Andrew.
Magdescu falou: — É uma ambição mesquinha, Andrew. Você é melhor do que um homem. Você começou a decair, desde que optou pela organicismo.
—	Meu cérebro não sofreu.
—	Não, não sofreu. Garanto-lhe isso. Mas, Andrew, todo o novo surto de desenvolvimento da protética, devido às suas patentes, está sendo comercializado em seu nome. Você é reconhecido e honrado como o inventor tal como você é. Vai brincar mais ainda com seu corpo?...
Andrew não respondeu.
Vieram as honras. Aceitou ser membro de várias sociedades científicas, incluindo uma dedicada à nova ciência que ele tinha esta-
belecido: a chamada robobiologia, mas que acabara sendo chamada de protetologia.
No centésimo qüinquagésimo aniversário de sua fabricação, Andrew foi homenageado com um jantar patrocinado pelaU. S. Robots. Se Andrew viu ironia nisto, a ninguém o disse.
Alvin Magdescu deixou seu sossego de aposentado para presidir o jantar. Estava com noventa e quatro anos e vivia por possuir partes protéticas que, entre outras coisas, preenchiam as funções do fígado e dos rins. O jantar atingiu seu clímax quando Magdescu, depois de uma alocução breve e emotiva, ergueu sua taça para brindar “o robô sesquicentenário”.
Os nervos do rosto de Andrew tinham sido redesenhados, de forma que ele pudesse demonstrar toda uma gama de emoção, mas, no decorrer de toda a cerimônia, ele sentou-se, solenemente passivo. Não lhe agradava ser um Robô Sesquicentenário.
17.
Por fim, foi a protetologia que levou Andrew para fora da Terra. Nas décadas que se seguiram às comemorações do Sesquicentenário, a Lua acabara se transformando num mundo em tudo e por tudo semelhante à Terra, exceto quanto à gravidade, e em suas cidades subterrâneas havia já uma densa população.
Havia aparelhos protetizados para fazer frente ao problema da gravidade menor e Andrew passou cinco anos na Lua trabalhando com protetologistas de lá para fazer as adaptações necessárias. Quando não estava trabalhando, ele passeava em meio à população de robôs, cada um dos quais o tratava com a obsequiosidade devida a um homem.
Voltou a uma Terra que era monótona e quieta comparada com a Lua, e visitou os escritórios da Feingold e Martin para anunciar seu retorno.
O então diretor da firma, Simon DeLong, ficou surpreso. Ele disse: — Fomos informados de que você estava para retornar, Andrew (quase dissera “Sr. Martin”), mas não o esperávamos antes da próxima semana.
— Fiquei impaciente — explicou Andrew, bruscamente. Estava ansioso para chegar ao que lhe interessava. — Na Lua, Simon, eu estava encarregado de uma equipe de pesquisa de vinte cientistas humanos. Dava ordens que ninguém questionava. Os robôs lunares tratavam-me com o respeito devido a um ser humano. Por que, então, não sou um ser humano?
Um olhar cauteloso passou pelos olhos de DeLong. — Meu prezado Andrew, como acabou de dizer, você é tratado como um ser humano tanto pelos robôs como pelas pessoas. Logo, você é um ser humano de fato.
—	Ser um humano de fato não basta. Não quero apenas ser tratado como um deles, mas ser legalmente identificado como um deles. Quero ser um ser humano de jure.
—	Bem, isso é outro assunto — disse DeLong. — Entraremos no domínio dos preconceitos humanos e entrará em jogo o fato inquestionável de que, por mais que você se assemelhe a um ser humano, você não é um ser humano.
—	Como é que não sou? — perguntou Andrew. — Tenho a forma de um ser humano e órgãos equivalentes aos de um ser humano. Meus órgãos, na verdade, são idênticos àqueles protetizados num ser humano. Contribuí artisticamente, literalmente e cientificamente para a cultura humana tanto quanto qualquer ser humano ora vivo. Que mais se pode pedir?
—	Por mim, nada mais pediría. O problema é que será preciso um ato da Legislatura Mundial para defini-lo como ser humano. Francamente, não espero que isso aconteça.
—	Com quem podería eu falar, na Legislatura Mundial?
—	Talvez com o Presidente do Comitê de Ciência e Tecnologia.
—	Pode marcar uma entrevista?
—	Mas você praticamente não precisa de um intermédio. Em sua posição, você pode...
—	Não. Providencie você o encontro. — (Nem passou pela cabeça de Andrew que estava dando uma ordem direta a um ser humano. Acostumara-se a isto, na Lua). — Quero que ele saiba que a firma Feingold e Martin está me apoiando inteiramente.
—	Bem, agora...
—	Inteiramente, Simon. Em cento e setenta e três anos, de uma maneira ou de outra, dei uma grande contribuição para esta firma. No passado, tive obrigações para com membros individuais desta firma. Agora não tenho. Quase que é o contrário agora, e estou invocando os débitos que têm para comigo.
DeLong disse: — Farei o que puder.
18.
O Presidente do Comitê de Ciência e Tecnologia era do leste asiático e era mulher. Chamava-se Chee Li-Hsing e suas roupas trans-
parentes (que obscureciam o que ela queria obscurecer tão-somente pelo seu ofuscamento) faziam-na parecer embrulhada em plástico.
Ela disse: — Simpatizo com seu desejo de possuir plenos direitos humanos. Tempos houve, na História, quando segmentos da população humana lutaram por plenos direitos humanos. Que direitos, contudo, provavelmente deseja, que ainda não tenha?
—	Tão simples quanto meu direito de viver. Um robô pode ser desmontado a qualquer momento.
—	E um ser humano pode ser executado a qualquer momento.
—	A execução só pode ocorrer após o devido processo legal. Já para desmontar, não se exige ação legal. Só uma palavra de um ser humano investido de autoridade basta para que me deem fim. Além disso... Além disso... — Desesperadamente, Andrew tentava não dar indícios de estar suplicando, mas seus trejeitos, cuidadosamente planejados, de expressão de voz humana e de tom de voz a esta altura o traíram. — A verdade é que quero ser homem. Durante seis gerações de seres humanos eu desejei isto.
Li-Hsing olhou para cima, mirando-o com escuros olhos, a denotarem simpatia. — A Legislatura pode criar uma lei declarando você homem, assim como poderia criar uma lei declarando que uma estátua de pedra seja definida como homem. Se realmente farão isto, entretanto, é tão provável no primeiro caso como no segundo. Os congressistas são tão humanos quanto o resto da população e sempre há um elemento de suspeita para com os robôs.
—	Mesmo agora?
—	Mesmo agora. Teremos todos de admitir o fato de que você mereceu a estima da humanidade e, não obstante, permanecería ainda o receio de criar um precedente indesejável.
—	Que precedente? Sou o único robô livre, o único de meu tipo, e jamais haverá outro. Pode consultar a U. S. Robots.
—	“Jamais” é um tempo longo demais, Andrew, ou, se preferir, Sr. Martin, dado que, alegremente, lhe darei minha saudação pessoal como se fosse a uma pessoa mesmo. Constatará que a maioria dos congressistas não estarão dispostos a aceitar o precedente, por menos significativo que ele possa ser. O senhor tem minha simpatia, Sr. Martin, mas não posso lhe dizer que tenha esperanças. Na verdade...
Sentou-se de novo e sua testa enrugou-se. — Na verdade, se o assunto ficar muito acalorado, poderá até mesmo despertar um certo sentimento, tanto dentro da Legislatura como fora, com relação àquüo que o senhor mencionou, isto é, sua desmontagem. Liquidar o senhor poderá parecer a maneira mais fácil de resolver o dilema. Leve isto em conta antes de tocar o assunto para a frente.
Andrew disse: — Será que ninguém se lembrará da técnica da
protetologia, algo que é quase que inteiramente meu?
—	Poderá parecer cruel, mas não se lembrarão. Ou se lembrarão, se isto puder ser usado contra você. Dirão que você fez isto só em seu próprio benefício. Dirão que fazia parte de uma campanha para robotizar os seres humanos, ou para humanizar os robôs; de uma forma ou de outra, será mau, incorreto. Nunca tomou parte numa campanha política de ódio, Sr. Martin, e eu lhe digo que será objeto de uma difamação tão vil, de um tipo tal, que nem eu nem o senhor acreditaremos, assim como haverá pessoas que acreditarão. Sr. Martin, continue vivendo como até agora. — Ela se levantou, perto dela estando Andrew, sentado, e ela parecia pequena, quase uma criança.
Andrew disse: — Se eu decidir lutar por minha humanidade, estará do meu lado?
Ela pensou e, depois, disse: — Estarei tanto quanto puder estar. Se, a qualquer momento, parecer que tal postura ameaça meu futuro político, talvez eu tenha de abandoná-lo, visto que sua causa, sinto-o, não está muito enraizada em minhas crenças. Estou tentando ser franca com você.
—	Obrigado, nada mais pedirei. Tenciono levar esta luta até o fim, sejam quais forem as consequências, e pedirei sua ajuda só enquanto puder me dar essa ajuda.
19.
Não foi um combate direto. Feingold e Martin aconselhou paciência e, amargamente, Andrew murmurou que tinha um estoque interminável de paciência. O escritório encetou então uma campanha para restringir e diminuir a área de combate.
Entraram com uma ação negando a obrigação de pagar dívidas a uma pessoa dotada de coração protético, baseados em que estar de posse de um órgão robótico tirava a humanidade e, assim, os direitos constitucionais dos seres humanos.
Esgrimiram com habilidade e tenacidade, perdendo em todas as instâncias, mas sempre forçando a decisão a ser tão ampla quanto possível. Depois, mediante apelações, levaram a questão ao Tribunal Mundial.
Levou anos, e milhões de dólares.
Quando veio a decisão final, DeLong fez uma comemoração de vitória em terno da perda legal. Na ocasião, Andrew achava-se presente no escritório da firma.
— Fizemos duas coisas, Andrew — disse DeLong. — E as duas
são boas. Em primeiro lugar, estabelecemos o fato de que por mais aparelhos artificiais que um corpo humano possua, nem por isso deixa de ser um corpo humano. Em segundo lugar, envolvemos a opinião pública de tal maneira que ela se pôs fervorosamente a favor da interpretação ampla do que significa humanidade, visto que não existe um ser humano que não anseie pela protética para mantê-lo vivo.
—	E você pensa que, agora, a Legislatura me concederá minha humanidade? — perguntou Andrew.
DeLong parecia sem forças, pouco à vontade. — Quanto a isso, não sou otimista. Permanece o único órgão que o Tribunal Mundial tem usado como critério de humanidade. Os seres humanos têm um cérebro celular e os robôs possuem um cérebro positrônico de plati-na-irídio, se é que têm Um, e é fora de dúvida que você tem um cérebro positrônico... Não, Andrew, não me olhe deste jeito. Falta-nos o conhecimento para duplicar o trabalho de um cérebro celular em estruturas artificiais suficientemente próximas do tipo orgânico para nos permitir cair no âmbito da decisão do Tribunal. Nem você poderia fazer isto.
—	Que temos de fazer, então?
—	Tentar, por certo. A congressista Li-Hsing estará ao nosso lado, assim como um crescente número de congressistas. Neste assunto, é fora de dúvida que o presidente optará pelo lado da maioria da Legislatura.
—	Estamos em maioria?
—	Não, longe disso. Mas poderemos tê-la se o povo permitir que seu desejo de uma interpretação ampla de humanidade se estenda a você. A possibilidade é pequena, admito, mas, a não ser que você queira desistir, precisamos arriscar.
—	Não quero desistir.
20.
A congressista Li-Hsing era consideravelmente mais velha agora do que quando Andrew pela primeira vez se encontrara com ela. De há muito que não usava mais roupas transparentes. Seu cabelo estava agora cortado bem rente e seus trajes eram agora tubulares. Andrew, pelo contrário, ainda se mantinha adepto, tanto quanto possível, dentro dos limites de um gosto razoável, do estilo de roupa que prevalecia quando ele pela primeira vez se vestira, um século atrás.
Ela disse: — Fomos até onde nos foi possível, Andrew. Depois do recesso, tentaremos uma vez mais, mas, para ser franca, a derrota
é certa e tudo terá de ser abandonado. Todos os meus mais recentes esforços só me valeram uma derrota certa na próxima eleição para o congresso.
—	Eu sei — disse Andrew — e isso me aborrece. Certa vez me disse que me abandonaria se chegássemos a este ponto. Por que não procedeu assim?
—	Você sabe que a gente pode mudar de opinião. Abandonar você, num certo sentido, é pior do que ter mais um mandato. Já faz mais de vinte e cinco anos que estou na Legislatura. Já é suficiente.
—	E não há um jeito de mudar as mentalidades, Chee?
—	Mudamos todos os que podiam ser levados ao caminho da razão. Os outros, a maioria, não podem ser demovidos de suas anti-patias emocionais.
—	Antipatia emocional não é uma razão válida para se votar quer a favor, quer contra.
—	Sei disso, Andrew, mas eles não apresentam a antipatia emocional como sendo a razão deles.
Cautelosamente, Andrew disse: — Tudo se reduz ao cérebro, então, mas será que temos de pôr as coisas em termos de células versus pósitrons? Não há maneira de forçar uma definição funcional? Precisamos dizer que um cérebro é feito disto ou daquilo? Não podemos dizer que um cérebro é alguma coisa, qualquer coisa, capaz de um certo nível de pensamento?
—	Não adiantará — replicou Li-Hsing. — Seu cérebro é feito pelo homem, o cérebro humano não é. Seu cérebro é construído, o deles desenvolvido. Para qualquer ser humano que tencione manter a barreira entre ele próprio e um robô, estas diferenças são uma parede de aço de um quilômetro de altura e um quilômetro de espessura.
—	Se soubéssemos a fonte da antipatia deles, a verdadeira fonte de...
Com tristeza, Li-Hsing cortou: — Depois de ter vivido tantos anos, você ainda está querendo que os seres humanos sejam razoáveis, Andrew?... Pobre de você. Não fique zangado, mas é o robô que guia você nesta direção.
—	Não sei — disse Andrew. — Se eu pudesse chegar a...
1. (reprise)
Se ele pudesse chegar a...
De há muito que ele sabia que poderia chegar a este ponto, e ao final ele estava em busca de um cirurgião. Achou um, habilidoso o bastante para a tarefa, disponível, o que quer dizer um cirurgião
robô, eis que nenhum cirurgião humano merecia confiança, neste ponto, seja em habilidade, seja em intenção.
O cirurgião não podería ter feito a operação num ser humano, de forma que Andrew, depois de protelar o instante de decisão com uma triste pergunta, que refletia o turbilhão dentro de si mesmo, pôs a Primeira Lei de lado, declarando: — Também sou um robô.
E então disse, tão firmemente quanto havia aprendido a formar palavras mesmo diante de seres humanos, ao longo das últimas décadas: — Ordeno-lhe que execute a operação em mim.
Na ausência da Primeira Lei, uma ordem tão firmemente dada por alguém que tanto se parecia com um homem, ativou a Segunda Lei o suficiente para levar a melhor.
21.
Andrew estava certo de que sua sensação de fraqueza era totalmente imaginária. Ele se recuperara da operação. Não obstante, ele se inclinava, tão discretamente quanto podia, contra a parede. Sentar-se seria revelador demais.
Li-Hsing disse: - O voto final virá esta semana, Andrew. Não fui capaz de adiá-lo mais, e deveremos perder... E assim será, Andrew.
Ele disse: — Fico-lhe grato por sua habilidade no adiamento. Isto me deu o tempo de que eu necessitava e joguei o trunfo que precisava jogar.
Verdadeiramente preocupada, Li-Hsing perguntou: — Que
trunfo é esse?
—	Não poderia lhe dizer, ou ao pessoal da Feingold e Martin. Tenho certeza de que me deteriam. Ouça: se o problema é o cérebro, a grande diferença não estará no problema da imortalidade? Quem é que se preocupa com a aparência de um cérebro ou como ele é formado ou como é construído? O que importa é que as células cerebrais morrem; precisam morrer. Mesmo que qualquer outro órgão do corpo seja mantido ou substituído, as células cerebrais, se mataram a personalidade, precisam, por fim, morrer.
—	Minhas próprias trilhas positrônicas já duraram quase dois séculos sem mudança perceptível e poderão durar séculos mais. Não é esta a barreira fundamental? Os seres humanos podem tolerar um robô imortal, porque não importa quanto tempo dura uma máquina. Não podem tolerar um ser humano imortal, visto que a própria mortalidade deles só é tolerável porque é universal. E por esta razão não quererão fazer de mim um ser humano.
Li-Hsing disse: — Aonde você quer chegar, Andrew?
—	Removi este problema. Décadas atrás, meu cérebro positrônico foi ligado a nervos orgânicos. Agora, uma última operação dispôs essa ligação de tal maneira que lentamente, bem lentamente, o potencial está sendo drenado de minhas trilhas.
O rosto finamente enrugado de Li-Hsing por um momento ficou sem expressão alguma. Seus lábios, então, se contraíram. — Quer dizer que você vai morrer? Não pode, Andrew. Isto viola a Terceira Lei.
—	Não — explicou Andrew. — Escolhí entre a morte de meu corpo e a morte de minhas aspirações e desejos. Deixar meu corpo viver à custa da morte maior é que teria violado a Terceira Lei.
Li-Hsing pegou no braço dele, como se estivesse para sacudi-lo. Controlou-se. — Não vai dar certo, Andrew. Retroceda.
—	Não dá. Seria dano demais para mim. Tenho um ano para viver, mais ou menos. Chegarei ao meu ducentésimo aniversário de fabricação. Tive a fraqueza suficiente para dispor as coisas desta maneira.
—	E que adiantará? Você é um louco, Andrew,
—	Se isto me trouxer humanidade, terá valido a pena. Se não, isto me levará ao fim de meus esforços, o que também vale a pena.
E Li-Hsing fez algo que a surpreendeu a si mesma. Mansamente, ela começou a chorar.
22.
Foi singular como este último feito mexeu com a imaginação do mundo. Tudo que Andrew fizera antes não influenciara o mundo. Mas, finalmente, ele tinha aceito mesmo a morte para ser humano e o sacrifício era grande demais para ser rejeitado.
A cerimônia final foi programada, quase deliberadamente, para o ducentésimo aniversário. O Presidente do Mundo estava para assinar o ato e torná-lo lei e a cerimônia poderia ser vista pela rede mundial. Seria mesmo transmitida para o estado lunar e, inclusive, para a colônia marciana.
Andrew estava numa cadeira de rodas. Ainda podia andar, mas só tropegamente.
Com a humanidade a observar, o Presidente do Mundo disse: — Cinqüenta anos atrás, Andrew, você foi declarado Robô Sesquicente-nário. — Fez uma pausa e, num tom mais solene, disse:.— Hoje nós o declaramos um Homem Bicentenário, Sr. Martin.
Sorrindo, Andrew estendeu a mão, para apertar a do Presidente.
Jazia Andrew no leito, com seus pensamentos pouco a pouco se apagando.
Desesperadamente, procurava se agarrar a eles. Homem! Ele era um homem! Queria que este fosse seu último pensamento. Queria dissolver-se, morrer pensando nisto.
Abriu os olhos uma vez mais e, pela última vez, reconheceu Li-Hsing aguardando, solenemente. Havia outros, mas eram apenas sombras, sombras irreconhecíveis. Só Li-Hsing estava de pé, contra o cinza que se aprofundava. Lentamente, centímetro a centímetro, ele estendeu a mão e, muito fracamente, muito debilmente, sentiu que ela pegara na sua mão.
Aos olhos dele, ela estava se desvanecendo, enquanto o último de seus pensamentos se escoou.
Mas, antes de ela se desvanecer completamente, um último pensamento fugitivo lhe veio, e por um momento permaneceu na mente dele, antes que tudo se detivesse.
— Menina — sussurrou ele, baixinho demais para ser ouvido.
Uma última palavra
PROCURE NAS LIVRARIAS, DESTA MESMA SÉRIE DE FICÇÃO CIENTÍFICA:
A TERRA TEM ESPAÇO	Isaac Asimov
AS CAVERNAS DE MARTE	Isaac Asimov
AS CORRENTES DO ESPAÇO CAÇA AOS ROBÔS DESPERTAR DOS DEUSES	Isaac Asimov Isaac Asimov Isaac Asimov
FIM DA ETERNIDADE	Isaac Asimov
FUNDAÇÃO {TRILOGIA COMPLETA) JÚPITER À VENDA	Isaac Asimov Isaac Asimov
NOS, OS MARCIANOS 0 CAIR DA NOITE	Isaac Asimov Isaac Asimov
0 FUTURO COMEÇOU 0 GRANDE SOL DE MERCÚRIO O HOMEM BICENTENÁRIO	Isaac Asimov Isaac Asimov Isaac Asimov
O ROBÔ DE JÚPITER	Isaac Asimov
OITO-DOIS-SETE ERA GALÁCTICA OS ANÉIS DE SATURNO	Isaac Asimov Isaac Asimov
OS OCEANOS DE VÊNUS	Isaac Asimov
OS ROBÔS	Isaac Asimov
... PARA ONDE VAMOS?	Isaac Asimov
VIGILANTE DAS ESTRELAS	Isaac Asimov
LUZ DE OUTRA DIMENSÃO	Lloyd Biggle Jr.
250 SÉCULOS APÔS ...	James Blish
A CIDADE PERDIDA DE MARTE	Ray Bradbury
E DE ESPAÇO F DE FOGUETE	Ray Bradbury Ray Bradbury
0 TERCEIRO PLANETA	Arthur C. Clarke
A HUMANIDADE ARTIFICIAL	Edmund Cooper
CAVALO-MARINHQ NO CÉU	Edmund Cooper
0 DIABÓLICO CÉREBRO ELETRÔNICO	David Gerrold
OS HOMENS MOLECULARES	Fred e Geoffrey Hoyle
0 TERROR RITHIANO	Damon Knight
OS CÉREBROS PRATEADOS	Fritz Leiber
NAVE ESCRAVA	FrederikPohl
BONECA DO DESTINO	Clifford D. Simak
CEI, 0 GIGANTE VÊNUS MAIS X ESSAS ESTRELAS SÃO NOSSAS	Curt Siodmak Theodore Sturgeon Poul Anderson
GUERRA DOS HOMENS ALADOS	Poul Anderson
ou utilize o nosso serviço de reembolso postal 01051 - Caixa Postal 9686 - São Paulo SP
Mém
dn

Se há algum motivo pelo qual Isaac Asimov entrará para a história, é por suas teses e predições acuradas sobre a ciência da Robótica, nome, aliás, que devemos a ele. O Autor conta mesmo entre seus amigos particulares um industrial norte-americano que pode ser tido como o "pai" da construção, na prática, dos atuais robôs industriais, e que iniciou este ramo da técnica por inspiração das histórias do próprio Asimov.
São de sua autoria, também, as assim chamadas "Três Leis da Robótica", e que são aceitas como perfeitamente viáveis e aplicáveis aos futuros robôs antropomórficos, os futuros escravos da humanidade:
1? Um robô não pode causar dano a um ser humano, ou, por inação, permitir que seja causado dano a um humano.
2? Um robô deve obedecer ás ordens que lhe forem dadas pelos seres humanos, exceto quando tais ordens conflitarem com a Primeira Lei.
3? Um robô deve proteger sua própria existência tanto quanto esta proteção não confli-tar com a Primeira ou a Segunda Lei.
Para o futuro (não muito distante), as peripécias de Susan Calvin, a primeira psicóloga de robôs (!), constituirão como que uma mitologia nova, que, certamente, será mais apreciada e valorizada do que agora.
Para o público conhecedor de ficção científica, este é o papel de um livro como "Eu, Robô", cujas histórias podem ser reencontradas aqui, assim como em "Robbie", um robô com auto-consciência e amigo das crianças.